# 출제방향

## 1. 출제의 기본 방향

언어이해 영역은 법학전문대학원 지원자들의 언어 소양과 통합적 언어 능력을 평가하는 것을 목표로 삼는다. 2022학년도 언어이해 영역은 여러 분야의 고차적이고도 다층적인 텍스트를 대상으로 수험생의 사실 이해와 재구성 능력, 그리고 추론과 적용 능력의 정도를 시험하는 데 출제의 기본 방향을 두었다. 이번 시험의 출제 원칙은 다음과 같다.

* 내용 및 표현에서 모범이 되는 제시문을 다양한 분야에 걸쳐 개발한다. 특히 법조인으로서 갖추어야 할 기본 소양과 연관된 제시문을 개발한다.
* 제시문의 대의를 파악하고 정보들을 이해하며, 정보들 간의 유기적 관련성을 분석ㆍ종합할 수 있는 능력을 갖추었는지 평가한다.
* 제시문의 정보를 바탕으로 합리적인 결론을 이끌어 내고, 특정 정보를 다른 문제 상황에 적용하는 능력을 갖추었는지 평가한다.

## 2. 출제 범위

언어이해 영역에서는 여러 분야의 고차적이고도 다층적인 글을 통해, 제시된 정보를 이해하는 능력, 제시된 정보를 재구성 또는 종합하여 주제를 파악하는 능력, 제시된 정보를 바탕으로 적절한 추론이나 비판을 이끌어 내는 능력, 글의 정보를 관련 상황에 적용하는 능력 등을 평가한다. 이를 위해 이번 시험에서는 다양한 학문 분야의 근본적이면서도 심화된 주제나 최신 연구 동향을 기본으로 삼되, 각 학문의 전문적인 지식 배경 없이도 풀 수 있는 범위에서 출제하였다.

이번 시험의 출제는 다음 사항을 고려하여 진행하였다.

* 여러 학문 분야의 기본 개념이나 범주들을 활용하되, 최신 이론의 동향, 시의성 있는 문제 상황 등을 중심으로 제시문을 작성한다.
* 표준화된 모델들을 기반으로 문항 세트를 설계함으로써 제시문에 사용된 개념이나 범주들을 이해하고 활용할 수 있는지 평가한다.
* 특정 전공, 특히 법학 전공의 배경지식 없이 제시문을 통한 정보만으로 풀 수 있게 제시문과 문항을 구성한다.

## 3. 문항 구성

언어이해 영역의 목표를 달성하기 위해 제시문은 가독성이 높고 정보 전달이 분명하며 논지를 선명히 하여 완결성을 갖추는 것이어야 한다. 이번 출제에서는 이러한 제시문의 조건을 지키면서도 다양한 주제와 심도 있는 논의를 다룬 제시문들을 개발하였다.

그리고 각 제시문에 따른 문항들은 ‘주제, 구조, 관점 파악’, ‘정보의 확인과 재구성’, ‘정보의 추론과 해석’, ‘정보의 평가와 적용’ 등 독해 능력을 균형 있게 평가하게 설계하였다. 이와 함께 제시문과 <보기>를 연결하는 문항을 다수 출제하여 비판 및 추론, 적용 능력을 종합적으로 평가하고자 하였다.

이번 시험의 내용 영역은 ‘인문’, ‘사회’, ‘과학기술’, ‘규범’의 4개 영역이며, 문항은 각 세트당 3문항, 총 10세트 30문항이다. 각 내용 영역별로 제시문의 주안점을 제시하면 다음과 같다.

‘인문’ 분야에서는 먼저 ‘철학적 근대’의 전개 과정에서 객관적 관념론이 지니는 의미를 환경 위기와 연관 지어 논해 보았으며, 다음으로 소설의 화자에 대한 다양한 이론들을 소개하고 화자와 관련된 심화된 문제를 다루어 보았다. 그리고 인공 감정의 실현 가능성을 중심으로 윤리와 인공 감정의 대응 문제에 대해 파악해 보았다.

‘사회’ 분야에서는 먼저 파시즘에 대한 연구의 다양한 흐름을 소개하면서 파시즘 이해의 주요 논점을 다루어 보았으며, 다음으로 현대 기업 체제의 주요한 특징인 ‘소유와 지배의 분리’에 대한 이론적 원천과 개념의 주안점을 파악해 보았다.

‘과학기술’ 분야에서는 먼저 시각 정보 처리에 있어서 망막 자체의 정보 처리 과정과 그 기제에 대해 이해해 보았으며, 다음으로 기계 학습의 기법인 클러스터링에 대해 분할법과 계층법을 중심으로 파악해 보았다.

‘규범’ 분야에서는 먼저 1960년대 이후 국가의 부랑인 정책 관련 법령과 그 시행 과정을 다루면서 비판적 논점을 제기해 보았으며, 다음으로 미국의 역사에서 민주주의 규범이 기여한 역할과 그 의의에 대해 살펴보았다. 그리고 법규범에 대한 칸트의 설명을 소개하면서 ‘외면성 명제’와 관련된 딜레마를 논해 보았다.

이번 시험의 제시문들은 전반적으로 우리 사회와 세계에 대해 시의성 있으면서도 깊이 있는 이해를 유도하는 내용으로 구성되었으므로 이번 시험의 수험생들에게 시험이라는 목적 외에도 법조인으로서의 교양을 쌓는 좋은 경험이 되기를 기대한다.

## 4. 난이도 및 출제 시 유의점

2022학년도 언어이해 영역 시험에서는 난삽한 제시문이나 모호한 문항을 통한 난이도 확보를 지양하고 실질적인 독해 능력을 측정하는 제시문과 문항을 출제함으로써 적정 난이도를 확보하고자 하였다. 이에 따라 제시문의 가독성은 최대한 높이되, 제시문을 깊게 이해하고 새로운 상황에 적용하는 능력을 측정하는 방향으로 문항들을 설계하였다.

이번 시험에서 문항 출제 시 유의점은 다음과 같다.

* 기출 문제나 사설 문제를 푼 경험으로는 풀리지 않게 하였으며, 특정 전공에 따른 유ㆍ불리 현상도 나타나지 않게 하였다.
* 출제의 의도를 감추거나 오해하게 하는 질문의 선택을 피하고, 평가하고자 하는 능력을 정확히 평가하게끔 간명한 문두 형식을 취하였다.
* 다른 문항 및 답지 간의 간섭을 최소화하고, 답지 선택에서 능력에 따른 변별이 이루어지게 하였다.

---

# 문항별 해설

## 01

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 정보의 확인과 재구성 / 내용 영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 주요 키워드인 ‘부랑인’과 관련된 다양한 정보들을 이해하고 있는지를 묻는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (3)

부랑인 관련 정책이 ‘갱생’ 및 ‘보호’를 지향하고 있었음에도 불구하고 하위 법령을 통해서는 여전히 인신 구속과 격리를 감행했던 점, 사회복지 법령들을 마련하였지만 제도적 기반이 충분치 않아 제대로 구현되지 못한 점 등을 정확하게 이해하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 단락에서 부랑인 정책은 격리 중심에서 갱생 중심으로 초점이 옮겨갔음을 알 수 있다.

(2) 제시문 네 번째 단락 “<아동복리법 시행령>은 부랑아 보호시설의 목적을 ‘부랑아를 일정 기간 보호하면서 개인의 상황을 조사ㆍ감별하여 적절한 조치를 취함’이라 규정했으나, …”로부터 부랑아의 시설 수용 기간에 한도를 두는 규정이 법령에 존재했음을 알 수 있다.

(3) 제시문 네 번째 단락 “신원이 확실하지 않은 자들을 마구잡이로 잡아들임에 따라 수용자 수가 급증한 국영 또는 사설 복지기관들은 국가보조금과 민간 영역의 후원금으로 운영됨으로써 결국 유사 행정기구로 자리매김했다. 그중 일부는 국가보조금을 착복하는 일도 있었다.”와 여섯 번째 단락 “국민의 인권과 복리를 보장할 국가적 책무를 상당 부분 민간 영역에 전가시킴으로써 비용 절감을 추구했다.”로부터 부랑인의 수용에서 행정기관과 민간 복지단체가 상호 협력적인 관계에 있었음을 알 수 있다. 즉 행정기관은 국가적 책무를 민간 복지기관에 전가시킬 수 있었고, 민간 복지기관은 국가보조금으로 운영되었다.

(4) 제시문 네 번째 단락 “개척의 터전으로 총진군했던 부랑인 가운데 상당수는 가혹한 노동조건이나 열악한 식량 배급, 고립된 생활 등을 이유로 중도에 탈출했다. 토지 개간과 간척으로 조성된 농지를 분배 받기를 희망하며 남아 있던 이들은 많은 경우 약속된 땅을 얻지 못했으며, 토지를 분배 받은 경우라도 부랑인 출신이라는 딱지 때문에 헐값에 땅을 팔고 해당 지역을 떠났다.”로부터 개척단원이 되어 도시를 떠난 부랑인은 대부분 개척지에 안착하지 못했음을 알 수 있다.

(5) 제시문 첫 번째 단락 “부랑인에 대한 사회복지 법령들도 이 무렵 마련되기 시작했는데, <아동복리법>에 ‘부랑아보호시설’ 관련 규정이 포함되었고 <생활보호법>에도 ‘요보호자’를 국영 또는 사설 보호시설에 위탁할 수 있음이 명시되었다.”로부터 부랑인 정책은 사회복지 제공의 성격도 갖고 있었음을 알 수 있다. 물론 네 번째 단락 “사회복지를 위한 제도적 기반이 충분히 갖추어져 있지 않은 상황에서 사회법적 ‘보호’ 또한 구현되기 어려웠다.”에서 알 수 있듯 실질적으로 온전히 구현되지는 않았으나, 그렇다고 사회복지 제공의 성격 자체가 부재했다고 볼 수는 없다.

## 02

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 정보의 추론과 해석 / 내용 영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 등장한 정보들을 해석하여, 특정 하위 법령의 문제점을 파악할 수 있는지 묻는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (5)

부랑인 단속의 법적 근거로 사용된 <내무부훈령 제410호>가 법의 위계 안에서 근거 법령의 목적 범위를 넘어서는 사항을 규율함으로써 상위법과 하위 법령 사이의 위계 교란을 발생시킨 점, 그로 인해 의회의 입법권이 침해된 점, 문언의 포괄적 정의로 인해 적용 범위가 임의로 확장될 수 있는 점 등과 관련한 제시문의 정보들을 적절하게 해석할 수 있어야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락 “헌법, 법률, 명령, 행정규칙으로 내려오는 위계에서 행정규칙에 속하는 훈령은 상급 행정기관이 하급 기관의 조직과 활동을 규율할 목적으로 발하는 것으로서, 원칙적으로는 대외적 구속력이 없으며 예외적인 경우에만 법률의 위임을 받아 상위법을 보충한다.”로부터 <내무부훈령 제410호>가 상위법을 보충하는 하위 규범(법령)임을 알 수 있다. 아울러 “위 훈령은 복지 제공을 목적으로 한 <사회복지사업법>을 근거 법률로 하면서도 거기서 규정하고 있지 않은 치안 유지를 내용으로 한 단속 규범이다.”로부터 하위 규범이 상위 규범에 규정하지 않은 내용까지 규정함으로써 상위 규범과 하위 규범 사이의 위계를 교란시켰음을 알 수 있다.

(2) 제시문 두 번째 단락 “위 훈령은 복지 제공을 목적으로 한 <사회복지사업법>을 근거 법률로 하면서도 거기서 위임하지 않은 치안 유지를 내용으로 한 단속 규범이다.”로부터 <내무부훈령 제410호>가 근거 법령의 목적 범위를 벗어나는 사항을 규율했음을 확인할 수 있다.

(3) 제시문 두 번째 단락의 “이를 통한 인신 구속은 국민의 자유와 권리를 필요한 경우 국회에서 제정한 법률로써 제한하도록 규정한 헌법에 위배되는 것이기도 하다.”로부터 법률을 제정하는 국회의 입법권을 행정부에서 침해했음을 확인할 수 있다.

(4) 제시문 두 번째 단락 “이는 걸인, 껌팔이, 앵벌이를 비롯하여 ‘기타 건전한 사회 및 도시 질서를 저해하는 자’를 모두 ‘부랑인’으로 규정했다.”로부터 부랑인의 정의를 ‘기타 … 하는 자’라고 포괄적으로 규정했음을 확인할 수 있다. 또한 네 번째 단락 “신원이 확실하지 않은 자들을 마구잡이로 잡아들임에 따라 수용자 수가 급증한 …”으로부터 <내무부훈령 제410호>에 부랑인이 포괄적으로 규정된 것이 과잉 단속의 근거로 사용되었을 수 있음을 알 수 있다.

(5) 제시문 두 번째 단락 “… 훈령은 상급 행정기관이 하급 기관의 조직과 활동을 규율할 목적으로 발하는 것으로서 …”로부터 <내무부훈령 제410호>는 상급 행정기관의 지침에 따라 만들어진 것임을 확인할 수 있다. 따라서 <내무부훈령 제410호>가 상급 행정기관인 내무부의 지침을 하급 행정기관이 위반하도록 만들었다고는 볼 수 없다. <내무부훈령 제410호>의 문제는 상급 행정기관과 하급 행정기관 사이의 문제가 아니라, 상위법과 하위 법령 사이의 문제이다.

## 03

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용 영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 <보기>를 통해 추가적으로 제공된 정보를 이해하여 이를 제시문 해석에 적절하게 적용할 수 있는지 묻는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (5)

### <보기> 해설

<보기>는 국가가 ‘안전 장치’를 통해 인구의 위험을 조절하고 계산하는 과정에 ‘순종적인 몸’을 만들어 내는 기술이 어떻게 동원되는지, 이를 통해 어떻게 건전 시민과 비건전 시민의 구분과 위계화가 이루어지는지 보여 주고, 또한 이 과정을 ‘국가 인종주의’ 개념을 통해 설명하고 있다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 다섯 번째 단락 “각종 하위 법령을 통해 부랑인을 ‘예비 범죄자’나 ‘우범 소질자’로 규정지으며 인신 구속을 감행했다.”로부터 부랑인을 ‘우범 소질’을 지닌 잠재적 범죄자로 이해한 것을 확인할 수 있으며, 이는 단일 사회가 스스로의 산물과 대립하며 끊임없이 ‘자기 정화’를 추구하는 모습에 해당한다고 볼 수 있다.

(2) 제시문 첫 번째 단락 “무직자와 무연고자를 ‘개조’하여 국토 건설에 동원하려는 목적으로 …”와 다섯 번째 단락 “… 부랑인을 근대화 프로젝트에 활용할 생산적 주체로 개조하고자 하는 한편, …”으로부터 부랑인을 ‘개조’하여 국토 개발에 동원하고자 한 것을 확인할 수 있으며, 이는 부랑인의 삶을 길들이고 훈련시키는 기획에 해당한다고 볼 수 있다.

(3) 제시문 다섯 번째 단락 “국가는 <근로보도법>과 <재건국민운동에 관한 법률> 등을 제정하여 부랑인을 근대화 프로젝트에 활용할 생산적 주체로 개조하고자 하는 한편, 그러한 생산적 주체에 부합하지 못하는 이들은 <아동복리법>이나 <생활보호법>의 보호 대상으로 삼았다.”로부터 부랑인을 생산적 주체와 거기에 이르지 못한 주체로 구분 지은 것을 확인할 수 있으며, 이는 변형된 국가 인종주의의 특징, 즉 단일 사회가 스스로의 산물과 대립하며 ‘자기 정화’를 추구하는 특징을 보여준다고 할 수 있다.

(4) 제시문 여섯 번째 단락 “당시 행정당국의 관심은 부랑인 각각의 궁극적인 자활과 갱생보다는 그가 도시로부터 격리된 채 자활ㆍ갱생하고 있으리라고 여타 사회구성원이 믿게끔 하는 데에 집중되었던 것으로 보인다. 부랑인은 사회에 위협을 가하지 않을 주체로 길들여지는 한편, 국가가 일반 시민으로부터 치안 관리의 정당성을 획득하기 위한 명분을 제공했다.”로부터 여타 사회 구성원, 즉 일반 시민으로부터 치안 관리의 명분을 얻기 위해 부랑인의 존재를 이용한 것을 확인할 수 있으며, 이는 건전 시민과 비건전 시민의 구분과 위계화를 보여준다고 할 수 있다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락 “갱생과 보호를 지향하는 법체계 내부에 그 갱생과 보호의 대상을 배제하는 기제가 포함되어 있었던 것이다.”로부터 부랑인의 갱생을 지향하는 법체계에 배제 기제가 들어 있음을 확인할 수 있다. 부랑인은 ‘건전 사회의 적’이기에 사회로부터 배제되어야 마땅하기 때문이다. <보기>에 따르면, 이는 ‘순종적인 몸’을 만들어 내는 기술이 ‘안전 장치’에 동원되는 양상이다. ‘순종적인 몸’을 만들어 내는 기술과 ‘안전 장치’는 배척 관계에 놓여 있지 않다.

## 04

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 주제, 구조, 관점 파악 / 내용 영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 환경 위기 문제를 철학적 근대 및 객관적 관념론과 관련하여 설명하는 제시문의 주제와 관점을 올바르게 이해하고 있는지 묻는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (4)

현대의 환경 위기는 앞으로의 새로운 정치적 패러다임이 될 만큼 중요한 문제로서, 지난 수백 년간 인류 보편의 가치로서 추구되어 왔던 인본주의의 강령들을 무색케 할 정도이다. 즉 환경 위기는 모든 가치에 앞서는 것이 ‘생명’이므로 공동체 구성원의 생명을 보호하기 위해서는 구성원의 자유와 인권 등이 제한 또는 보류될 수 있다는 입장에서 저질러질 ‘생태 독재’를 유발할 위험이 있으며, 또한 강한 국가들이 약한 국가들에게 환경학적인 위험 요소들을 떠넘기는 형태의 ‘생태 제국주의’를 유발할 위험이 있다. 이렇게 보면 환경 보호는 필연적으로 인본주의적 가치의 훼손을 수반할 위험이 있는 것으로 보인다.

철학사적 맥락에서 우리는 인본주의적 가치의 추구와 더불어 자연에 대한 인간의 우월성을 주장한 철학적 근대에 특히 주목해야 한다. 중요한 것은, 철학적 근대에 속하는 사상들은 전반적으로 이성 지향적이지만, ‘이성’에 대한 입장은 판본별로 다르다는 점이다. 즉 철학적 근대에도 자연 친화적 세계관을 정초하는 입장이 가능한 것이다. 오늘날 이성에 대한 근본적 혐오 감정에 기초한 대표적인 사조가 포스트모더니즘인데, 앞의 진술에서 보이듯 이성주의도 버전에 따라서는 자연 친화적인 세계관을 충분히 내포할 수 있음을 염두에 두어야 한다.

### 선택지별 해설

(1) “가장 강화된 이성주의”란 ‘객관적 관념론’을 가리킨다. 이 사조는 절대적 이성이라는 하나의 동일한 근원에서 나온 것이 자연과 인간이라고 본다. 따라서 가장 강화된 이성주의는 자연에 대한 인간의 우위를 점차 강하게 주장해 온 이전까지의 흐름과 다른 점이 있지만, 그렇다고 인간 이성의 자율성의 위상을 부정하지도 않는다는 특징이 있다. 즉 인간과 자연의 동근원성을 말하는 것과 자연의 우위를 말하는 것은 전혀 다른 문제이다. 따라서 이 선택지는 제시문의 내용과 일치하지 않는다.

(2) 제시문 첫 번째 단락에서 환경 위기는 앞으로 “신 유형의 독재나 제국주의를 유발”할 위험이 있다고 설명되어 있다. 즉 새로운 억압적 정치 체제는 앞으로 등장할지도 모를 체제이다. 그런데 이 선택지는 새로운 억압적 체제가 이미 형성되어 있고 그로 인해 환경 위기가 온 것이라고 말함으로써, 시제와 인과 관계 모두에서 제시문과 일치하지 않는다.

(3) 제시문에 따르면 철학적 근대는 기본적으로 이성주의를 통해 진행되었다. 그런데 마지막 단락에는 “근대를 원천적으로 거부하는” 것이 포스트모더니즘이라고 나와 있다. 따라서 포스트모더니즘이 이성에 근거하는 태도를 취한다는 것은 적절하지 않다.

(4) 제시문 첫 번째 단락에 따르면 철학적 근대는 경시할 수 없는 미덕을 동시에 지니는 것으로 평가되는데, 그 이유는 바로 “저 숭고한 인본주의적 가치들은 무엇보다도 인간의 지성적ㆍ실천적 자율성을 주창한 철학적 근대를 통해 정초되었기 때문”이다.

(5) ‘인간의 주체성을 옹호하는 철학사적 흐름’이 바로 ‘철학적 근대’이다. 문제는 그러한 흐름의 끝자락에 위치하는 객관적 관념론은 자연에 대한 인간의 억압적 지배를 경계할 수 있는 논리를 마련하고 있다는 점이다. 이 선택지는 그 흐름이 필연적으로 억압적인 자연관으로 귀결된다는 취지의 주장을 하고 있으므로, 그 흐름의 중요한 지점을 제대로 보지 못한 그릇된 진술이다.

## 05

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 정보의 확인과 재구성 / 내용 영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 철학사에 등장하는 두 가지 주요 사상, 즉 데카르트주의와 칸트주의의 공통점과 차이점을 잘 식별하고 있는지를 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (1)

㉠에서 출발하는 근대 이성주의는 ㉡에 가서 더욱 강화된다. 자연을 내면이 결여된 단순한 물질적 존재로 인식하고 이에 따라 마음대로 사용 가능한 것으로 보는 것이 ㉠이라면, ㉡은 더 나아가 자연 법칙까지 인간에 의해 만들어진다고 본다. 따라서 이 두 사상은 환경 위기의 사상적 요인인 이성주의를 지향하여 인간을 자연보다 우위에 둔다는 점에서 공통점을 지니며, 자연에 대한 인간의 간섭 범위를 인식, 사용, 제작 중 어디까지로 규정하는가에 있어서는 차이점을 지닌다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락에서 ㉠은 자연의 자기 목적을 원천적으로 부정하고 있다고 진술되어 있고, 세 번째 단락에서 ㉡은 자연의 자기 목적을 화두로 제기한다고 진술되어 있다. 그런데 이 선택지는 ㉠에 대한 완전히 틀린 진술과 ㉡에 대한 부정확한 진술을 연결하고 있으므로 적절하지 않다.

(2) 제시문 두 번째 단락에서 ㉠은 자연을 연장으로 ‘인식’하고 ‘사용’의 대상으로 여긴다고 했고, 세 번째 문단에서는 이전까지 자연이 ‘인식’과 ‘사용’의 대상으로 여겨지다가 ㉡에 이르면 인간을 자연 법칙의 수립 주체라 여기는 입장에 이른다고 했다. 따라서 ‘인간을 자연 법칙을 수립하는 주체’를 ㉠이 아닌 ㉡에 한정하는 이 선택지는 적절하다.

(3) 자연을 ‘법칙의 수립’을 비롯한 ‘제작’의 대상으로 여기는지 여부에 따라 ㉠과 ㉡의 차이점이 드러나는 반면, ‘인식’과 ‘사용’의 대상으로 여긴다는 점에서는 양자는 공통점을 지닌다. 따라서 양자의 공통점을 진술한 이 선택지는 적절하다.

(4) 인식과 사용의 단순한 대상이 자연이고, 그것을 행하는 주체는 인간이라고 보는 것이 ㉠이다. 따라서 두 사상 모두 인간의 이성을 자연보다 우월한 것으로 본다는 이 선택지는 적절하다.

(5) 환경 위기의 철학적 책임은 자연과 인간의 근본적 차별성, 나아가 자연에 대한 인간의 우월성을 주장하는 철학 사상에 있다. 따라서 자연에 대한 인간의 존재론적 우월성을 지지하는 ㉠과 ㉡에 환경 위기의 철학적 책임이 있다는 이 선택지는 적절하다.

## 06

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 정보의 추론과 해석 / 내용 영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 소개되는 주요 사상인 객관적 관념론을 이해한 후, 그것이 취할 수 있는 입장을 적절하게 추론할 수 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (2)

객관적 관념론은 자연과 인간 모두를 조건 짓는 최고의 형이상학적 차원의 원리를 ‘이성’이라 부른다. 따라서 자연과 인간은 각각 사물 양태 및 의식 양태의 이성에 해당하고, 인간이 수행하는 자연과학은 인간이 자연을 인식하려는 활동이다. 그리고 자연 법칙은 이미 존재하고 작동하는 조건으로서의 절대적 이성에 의거하므로, 칸트주의에서처럼 인간의 의식 작용을 통해 결정되는 것이 아니다. 또한 절대적 이성은 모든 것의 근원이므로 일견 그 대립물, 즉 이성에 대립하는 것으로 보이는 모든 것도 궁극적으로는 절대적 이성 아래에 포섭된다. 나아가 자연사와 인간사 모두가 이성의 발현이라면, 인간의 삶의 영역에서 벌어지는 모든 역사적 사건도 이성의 법칙에 따라 진행되는 것으로 보아야 한다. 이러한 관점에 의거할 때 자연에 대한 인간의 억압적 지배 태도로 인해 환경 파괴를 유발한 책임을 객관적 관념론에 지우는 입장이 제기될 때, 이 사조는 양자의 근원적 동일성을 설명하는 자신의 논리를 근거로 하여 그러한 비난에 대해 항변할 수 있다.

### 선택지별 해설

(1) 자연과학은 의식적 존재로서의 인간이 사물 영역인 자연의 법칙을 탐구하는 지식 활동이다. 이에 객관적 관념론이 자연과학을 의식 양태의 이성이 사물 양태의 이성을 인식하는 것으로 여길 것이라는 이 선택지는 적절한 추론이다.

(2) 인간의 의식을 투영하여 자연에게 그 법칙을 부과하는 것은 객관적 관념론이 아니라 칸트주의의 주된 입장에 해당한다. 따라서 이성의 위상을 지고의 형이상학적 차원으로 높이는 것을 인간 의식의 투영을 통한 자연 법칙의 수립 행위와 연결하는 이 선택지의 추론은 적절하지 않다.

(3) ‘반이성’은 ‘이성에 맞서는 대립물’을 의미한다. 그런데 객관적 관념론이 제시하는 이성은 절대적인 것이므로 이러한 이성의 영역 안에 포함되지 않는 것은 없으며, 따라서 반이성으로 여겨지는 일체의 것도 궁극적으로는 이성 영역 안에 포섭된다고 설명할 것이라고 객관적 관념론의 입장을 추론한 이 선택지는 적절하다.

(4) ‘모든 역사적 사건’은 범주적으로 ‘모든 인간사’에 포함된다. 모든 인간사가 절대적 진리치를 지니는 이성에 따라 이루어진다면, 모든 역사적 사건은 당연히 이성의 법칙에 따라 진행되는 것으로 보아야 한다. 따라서 이 선택지는 적절한 추론이다.

(5) 억압적 자연 지배의 철학적 책임이 부과되는 대상은 인간과 자연이 근본적으로 구별된다는 입장에 의거하여 인간의 존재론적 우위를 지지하는 철학적 노선들이다. 그러나 객관적 관념론은 자연과 인간의 근본적 동근원성을 강조한다는 점에서 이전의 근대 철학과 달리 일원론적 입장을 취하기 때문에, 이를 근거로 환경 위기와 연관한 책임을 자신에게 부과하는 주장들에 대해 반박할 수 있다. 따라서 이 내용을 정확히 추론한 이 선택지는 적절하다.

## 07

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 정보의 확인과 재구성 / 내용 영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 등장하는, 소설의 화자에 관한 다양한 입장들을 정확하게 이해하고 있는지 묻는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (1)

소설은 ‘화자’의 존재가 있다는 점에서 드라마(연극)와는 구별되는 독특한 예술 양식으로 자리 잡을 수 있었다. 그래서 화자에 대한 연구는 소설론의 가장 핵심적인 부분을 차지한다. 전통적으로 화자에 대한 연구는 화자의 위치, 달리 말해 사건을 바라보는 시점(point of view)에 관심을 집중해 왔다. 제시문에서는 그러한 공간적 위치에 대한 관심에서 한걸음 더 나아가 시점을 이념적인 측면에서 연구한 랜서의 입장을 소개하고, 이를 플라톤이 제기한 ‘진정성’의 문제, 그리고 정보 제공 방식과 정보량을 연동시키는 최근의 이론까지 확장시켜 설명하고 있다. 이러한 제시문의 내용을 통해 소설의 화자의 의미를 정확히 파악해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 단락 “소설을 읽는다는 것은 이야기를 하는 누군가의 목소리를 듣는다는 것을 뜻한다.”와 “독자는 화자가 자신의 말로 바꾸었는가 혹은 그렇지 않았는가 상관없이 언제나 그의 목소리를 들을 뿐이다.”를 통해 독자와 접촉하며 독자에게 정보를 제공하는 존재가 허구 세계의 화자라는 사실을 알 수 있다.

(2) 제시문 다섯 번째 단락 “개별 작품의 경우에도 하나의 시점을 처음부터 끝까지 유지한 작품을 찾는 것이 쉽지 않다. 우리가 훌륭하다고 손꼽는 작품들 또한 그러하다.”를 통해 소설이 예술적으로 성공하는 것이 시점의 일관성을 유지하는 것과 반드시 일치하지는 않는다는 사실을 알 수 있다.

(3) 제시문 첫 번째 단락을 통해 등장인물의 대화를 직접화법으로 묘사한 것은 화자가 “독자에게 대화를 직접 듣는다는 착각을 이끌어 내려는 책략”을 써서 자신의 모습을 의도적으로 숨긴 것이며, 그러하더라도 등장인물의 대화를 말하는 것은 결국 (모습을 의도적으로 숨긴) 소설의 화자라는 점에서 그의 목소리가 개입하고 있음을 알 수 있다.

(4) 드라마는 실제로 무대에서 공연되는 경우에는 배우의 연기와 결합된, 혹은 공연되기 이전에 읽히는 경우라면 지시문과 결합된 등장인물의 대사를 중심으로 펼쳐지는 예술 형태이다. 그래서 전자나 후자나 상관없이 화자가 존재하지 않고 등장인물들이 직접 관객/독자 앞에 등장한다. 설령 사건에 관한 정보를 제공하는 나레이터가 등장하더라도 그는 소설의 화자와는 달리 이야기 전달에 전반적으로 관여하지 않는 ‘등장인물’로서의 성격을 지닌다. 따라서 소설에서의 화자의 역할을 지시하는 ‘말하는 주체’로서의 성격을 지니지 않는다. 드라마에서는 소설의 화자의 역할을 담당하는 존재가 없다. 제시문 첫 번째 단락 “드라마가 화자 없이 등장인물의 대사로 진행된다”는 구절에서도 이를 확인할 수 있다.

(5) 제시문 세 번째 단락을 통해 랜서는 “화자가 다른 공간적 위치에 서거나 다른 이념적 입장을 가질 때, 같은 사건도 다르게 인식되어 다르게 재현된다”고 보았음을 알 수 있다. 제시문의 필자 역시 이러한 입장에서 “소설을 읽는 것을 등장인물, 작가, 독자 사이의 정보량을 둘러싸고 벌이는 일종의 게임으로 바라보자는 견해”를 제시하고 있다. 그러므로 동일한 사건을 공간적 위치나 이념적 입장, 혹은 독자와의 관계 측면에서 다른 방식으로 본다면 소설 또한 달라질 수 있다.

## 08

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 정보의 추론과 해석 / 내용 영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 화자의 특성을 논했던 ‘브룩스와 워렌’, ‘랜서’, ‘플라톤’의 견해를 정확하게 이해하여 그들의 공통점과 차이점을 파악하고 있는지 묻는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (4)

소설의 화자에 대한 연구는 오랜 역사를 가지고 있다. 아직 소설이 등장하지 않았던 시절에도 서사문학이 존재하고 있었기 때문에 플라톤이나 아리스토텔레스와 같은 고전적인 논의도 여전히 현대적인 의의를 지니고 있다. 대표적인 이론가들의 논의를 파악한다면, 화자에 대한 연구가 어떻게 발전해 왔는가를 알 수 있게 된다. 이를 위해 제시된 세 가지 논의의 가장 핵심적인 차이를 파악하고, 그 밑바탕에 놓여 있는 공통적인 차원을 파악해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락 “이들의 논의는 삼인칭 시점에서 ‘화자의 시점’을 ‘작가의 시점’으로 치환하였고”를 통해 현실에 존재하는 작가와 작가가 창조한 화자를 개념적으로 구분하지 않고 있다는 것을 알 수 있다.

(2) 제시문 세 번째 단락에서 ㉡은 “화자를 작가가 창조한 세계를 보여주는 인식 틀”이라고 언급하고 있다. 소설의 양식적 특성으로 인해 독자들은 화자의 말을 통해서만 허구 세계에 대한 정보를 받을 수 있기 때문에 화자는 이야기의 수용자인 독자에게 영향을 미친다는 것을 알 수 있다.

(3) 제시문 네 번째 단락에서 플라톤은 이야기하는 사람의 ‘진정성’을 언급하면서 주관적인 논평을 덧붙여 이야기에 이야기하는 사람의 흔적이 느껴지도록 하여 이야기되는 것이 실제가 아니라 가상이라는 사실을 잊지 않도록 하는 것이 진정성 있는 태도라고 판단하고 있다는 점을 알 수 있다.

(4) 제시문 두 번째 단락을 통해 ㉠은 순전히 화자가 보는 위치를 기준으로 시점분류 기준을 삼고 있다는 점을 알 수 있고 세 번째 단락을 통해 ㉡은 ㉠의 접근에 대해 반성하고, 화자가 “사건을 보는 위치”뿐만 아니라 “사건을 보는 입장”도 함께 고려하고 있다는 것을 알 수 있다. 그렇지만 ㉠과 달리 ㉡은 “화자의 역할을 이야기의 내용이나 주제와 결합”시켰고 또한 여기에 ‘이념적 입장’도 포함시켰다. 따라서 ㉠과 ㉡이 “화자의 역할을 소설의 내용적 측면에서 분석하고 있다”는 공통점을 지니고 있다는 것은 적절하지 않다.

(5) 제시문 세 번째 단락을 통해 ㉡은 화자가 “사건을 보는 위치”뿐만 아니라 “사건을 보는 입장”도 함께 고려하고 있다고 했는데, 여기에는 ‘이념적 입장’도 포함되어 있다. 따라서 ㉡은 독자들이 화자의 이념적 입장을 통해 작가의 (이념적) 입장을 파악할 수 있다고 믿고 있음을 추론할 수 있다. 그리고 네 번째 단락을 통해 ㉢은 이야기하는 사람이 이야기되는 것을 실제인 것처럼 말하는가 그렇지 않은가를 두고 ‘진정성’을 언급했다는 점에서 화자를 통해서 작가의 태도를 파악할 수 있다고 믿고 있음을 알 수 있다.

## 09

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용 영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 소설을 읽는 것을 정보량을 둘러싼 등장인물, 화자, 독자 사이의 게임으로 재해석한 견해를 이해하고 이를 <보기>의 작품에 적용하여 평가할 수 있는지 확인하기 위한 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (3)

제시문 마지막 단락에서 “이 견해에 따르면 동일한 사건이라도 누가 정보를 더 많이 갖느냐에 따라 다른 이야기로 변주될 수 있다.”고 언급한 뒤 그 예를 들어 설명하고 있다. ‘가령’ 이후 설명된 부분의 내용을 충분히 숙지한 후 이를 <보기>의 작품에 적절히 적용하고 평가하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) <보기>는 ‘나’가 주인공이자 화자로 등장하는 일인칭 소설이다. 따라서 주인공과 화자의 정보는 일치한다. 그래서 독자는 ‘주인공=화자’를 통해서 주인공의 내면에 쉽게 접근할 수 있다. 대신 다른 등장인물에 대한 접근은 불가능하다.

(2) <보기>는 ‘나’가 주인공이자 화자로 등장하는 일인칭 소설이다. 따라서 주인공과 화자는 다른 등장인물과 함께 허구 세계에 존재하고 있다. 이렇듯 일인칭 서술의 경우 화자가 등장인물과 동일한 세계에 속하기 때문에 삼인칭 서술과는 달리 허구 세계를 전체적으로 조망할 수 있는 능력을 갖지 못하고 있다. 따라서 ‘주인공=화자’의 제한된 시선으로 제공되는 제한된 정보만을 수용하는 독자는 ‘주인공’에게 사건이 발생할 때마다 ‘주인공’과 마찬가지로 아무런 예고 없이 사건을 마주치게 되어 긴장감을 경험할 수 있게 된다.

(3) <보기>는 ‘나’가 주인공이자 화자로 등장하는 일인칭 소설이다. 따라서 주인공과 화자의 정보는 일치하며, 독자는 화자를 통해서만 정보를 제공받기 때문에 독자 역시 화자와 동일한 정보를 갖고 있다고 할 수 있다. 그렇지만 일인칭 화자가 정보를 제공하는 주체이기 때문에 독자들은 주인공을 비롯한 등장인물에 대한 정보가 모두 일인칭 화자의 시선에서 파악된 것임을 알 수 있다. 그러므로 ‘주인공=화자’가 제공하는 정보는 항상 주관적일 수밖에 없다.

(4) <보기>는 ‘나’가 주인공이자 화자로 등장하는 일인칭 소설이다. 따라서 화자는 주인공의 내면에 쉽게 들어갈 수 있는 반면, 다른 등장인물에 대한 접근은 원천적으로 불가능하다. 그런데 <보기>를 읽는 독자들은 주인공이 어떤 상황에 놓여 있는지 스스로 정확하게 판단할 수 없다고 의심하게 된다. 예컨대 등장인물인 은희가 ‘딱한 얼굴’로 본다거나 “개가 없어졌어.”라는 ‘주인공=화자’의 생각이 틀렸다고 말하는 것, 그리고 ‘치매’라는 단어를 사용하는 것 등을 통해 ‘주인공=화자’가 치매에 걸려 잘못된 판단을 하고 있는지도 모른다는 의심을 갖게 되는 것이다. 다시 말해, 독자들은 화자로부터 정보를 제공받지만, 바로 그 정보로부터 ‘주인공=화자’를 ‘신빙성 없는 화자’로 간주할 수 있게 된다. 이런 점에서 독자들은 자신의 생각이 옳다는 확신을 가진 ‘주인공=화자’를 보면서 치매 때문에 자신에 대한 상황을 정확히 알지 못하고 있다는 안타까움을 느낄 수 있다.

(5) <보기>는 ‘나’가 주인공이자 화자로 등장하는 일인칭 소설이다. 따라서 주인공뿐만 아니라 주변에 존재하는 모든 등장인물에 대한 정보 역시 ‘주인공=화자’의 시선과 목소리로 전달된다. 따라서 ‘주인공=화자’가 파악할 수 없는 다른 등장인물(<보기>의 경우 은희)의 진실이 뒤늦게 드러나면 이야기의 내용에 커다란 반전이 나타날 수 있다.

## 10

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 정보의 확인과 재구성 / 내용 영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 망막에서 일어나는 시각 정보 처리에 대한 내용을 이해하고 있는지 확인하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (3)

제시문을 통해 망막에서 신호가 발생하는 과정, 마이크로칩을 이용한 신호 측정 방법, 안구 운동 및 시간 지연 보상 기제에 대한 내용을 정확히 파악하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 다섯 번째 단락 “개별 신경절 세포의 시간 지연에도 불구하고 상의 앞쪽 경계에서 최대가 되는 모양의 신호를 만들기 위해서는 특별한 기제가 필요하다. 첫째는 신경절 세포 반응의 시간 의존성이다. 즉, 밝기가 변화한 직후 신경절 세포의 출력 신호가 최대가 되고 이후 점차 작아진다. 둘째, 신경절 세포 신호 증폭률의 동적 조절이다. 즉, 물체가 이동할 때 신경절 세포는 물체의 이동 방향으로 가장 먼저 자극되는 광수용체의 신호를 크게 증폭하여 받아들이고 곧바로 증폭률을 떨어뜨려 신호의 세기를 줄여 버린다.”로부터 광수용체에서 발생한 전기적 신호가 신경절 세포를 거쳐 출력될 때 그 세기가 변조됨을 알 수 있다.

(2) 제시문 첫 번째 단락 “실제로는 가만히 한 곳을 응시하더라도 안구가 끊임없이 움직이고 있어 망막에 맺히는 이미지 전체가 시간에 따라 변하므로 더 정교한 정보 처리가 필요하다.”로부터 한 곳을 가만히 응시할 때에도 안구의 움직임 때문에 망막에 형성된 이미지의 떨림이 발생한다는 것을 알 수 있다.

(3) 제시문 두 번째 단락 “신경절 세포 가운데 특정 종류는 각 세포가 감지하는 부분이 이미지 전체의 이동 경로와 같은 경로를 따라 움직일 때는 전기적 신호를 발생하지 않고 다른 경로를 따라 움직일 때만 신호를 발생한다. 안구의 움직임에 의한 상의 떨림은 망막 위에서 전체 이미지가 같은 방향으로 움직이는 변화를 만드는데, …”로부터 정지한 물체는 안구의 움직임으로 인해 전체 이미지와 같이 움직이는 상을 맺는다는 것과 이 상에 대해 전기적 신호를 출력하지 않는 신경절 세포가 존재한다는 것을 알 수 있다.

(4) 빛을 전기적 신호로 변환하는 것은 마이크로칩이 아니라 광수용체 세포이다. 마이크로칩이 망막의 출력 신호, 즉 신경절 세포에서 출력되는 최종적인 전기적 신호를 측정하는 기능만을 한다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락 “개별 신경절 세포의 시간 지연에도 불구하고 상의 앞쪽 경계에서 최대가 되는 모양의 신호를 만들기 위해서는 특별한 기제가 필요하다. 첫째는 신경절 세포 반응의 시간 의존성이다. 즉, 밝기가 변화한 직후 신경절 세포의 출력 신호가 최대가 되고 이후 점차 작아진다. 둘째, 신경절 세포 신호 증폭률의 동적 조절이다. 즉, 물체가 이동할 때 신경절 세포는 물체의 이동 방향으로 가장 먼저 자극되는 광수용체의 신호를 크게 증폭하여 받아들이고 곧바로 증폭률을 떨어뜨려 신호의 세기를 줄여 버린다.”로부터 빛의 밝기가 일정하더라도 신경절 세포에서 출력되는 신호의 세기가 변화함을 알 수 있다.

## 11

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 정보의 추론과 해석 / 내용 영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 망막의 시간 지연 보상 기제에 대한 내용을 이해하고 망막 신호의 세기 자료를 해석할 수 있는지를 묻는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (4)

이동하는 물체에 대해 개별 신경절 세포의 시간 지연에도 불구하고 망막에서는 시간 지연이 보상된 신호를 출력한다. 이것이 가능하도록 해 주는 핵심 기제는 신호의 증폭률을 물체의 이동과 그 속력에 맞추어 동적으로 조절하는 것이다. 이렇게 함으로써 원래 상의 위치보다 지연된 위치에서 발생하는 신호의 최댓값을 상의 앞쪽 경계 혹은 보다 앞선 위치에서 발생하도록 신호의 형태를 바꿀 수 있다. 이러한 기제가 완벽한 것은 아니며 상의 대비가 낮거나 이동 속력이 큰 경우는 신호 증폭률의 동적 조절이 잘 작동하지 않는다.

### <보기> 해설

ㄱ. b와 c의 경우 신호의 세기가 상의 왼쪽 경계면에서 최대가 된다. 네 번째 단락 마지막 부분과 다섯 번째 단락 마지막 부분에서 이동하는 물체의 경우 상의 앞쪽 경계면에서 최대가 되는 비대칭적인 신호가 출력된다고 하였으므로, 이 문항에서는 상의 왼쪽 경계면이 앞쪽 경계면이다. 따라서 상은 오른쪽에서 왼쪽으로 이동하고 있음을 알 수 있다. 문제에서 a, b, c 모두 상의 이동 방향이 같다고 하였으므로 a의 경우도 상이 오른쪽에서 왼쪽으로 이동하고 있음을 알 수 있다.

ㄴ. a는 b, c와는 이동 속력이 다르다고 하였고 신호의 최댓값이 나타나는 위치가 상의 가운데보다 오른쪽으로 치우쳐져 있다. 상이 오른쪽에서 왼쪽으로 이동하고 있으므로 b, c의 경우보다 a의 경우가 시간 지연 보상이 잘 이루어지지 않고 있음을 알 수 있고, 제시문 마지막 단락에서 속력이 너무 크면 동적 증폭률 기제가 잘 작동하지 못하여 시간 지연에 대한 보상이 잘 이루어지지 않는다는 것을 알 수 있다. 이로부터 상의 속력이 b의 경우보다 a의 경우가 더 큼을 알 수 있다.

ㄷ. 그래프가 최대가 되는 위치가 c보다 b에서 더 왼쪽에 있으며 상의 경계면에 더 가깝다. 상이 오른쪽에서 왼쪽으로 이동하고 있으므로 b가 c보다 시간 지연 보상이 잘 이루어진 경우라는 것을 알 수 있으며, 제시문 마지막 단락에서 물체와 주변의 밝기 차가 작으면 시간 지연에 대한 보상이 잘 이루어지지 않는다고 하였으므로 상과 주변의 밝기 차는 b가 c보다 더 큼을 알 수 있다.

<보기>의 ㄱ과 ㄴ만이 적절한 설명이므로 (4)가 정답이다.

## 12

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용 영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 망막의 신호 처리에 관련된 내용을 이해하고 구체적인 사례인 ‘도롱뇽이 파리를 응시하는 상황’에 올바르게 적용할 수 있는지 묻는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (5)

망막의 신호 처리에 관련된 내용과 ‘도롱뇽이 파리를 응시하는 상황’을 연결하여 도롱뇽 안구의 움직임, 정지한 파리의 상이 사라질 때 개별 신경절 세포 신호의 시간 지연, 파리의 상이 이동할 때 시간 지연 보상과 신호 증폭률의 변화 등에 관한 진술의 진위를 추론하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 네 번째 단락 “상 아래에 위치한 하나의 신경절 세포에서 출력되는 신호를 측정한 실험의 경우, 광수용체에서 전기 신호가 발생하고 여러 신경 세포를 거치는 과정에서 시간 지연이 일어나므로, 상이 맺힌 순간부터 약 1/20초 후에 신경절 세포에서 신호가 발생하기 시작하여 약 1/20초 동안 지속되었다.”와 다섯째 단락 “개별 신경절 세포의 시간 지연에도 불구하고 상의 앞쪽 경계에서 최대가 되는 모양의 신호를 만들기 위해서는 특별한 기제가 필요하다.”로부터 개별 신경절 세포에서의 시간 지연은 상의 이동 속력과 무관하다는 것을 알 수 있다.

(2) 제시문 두 번째 단락 “망막은 어떻게 전체 이미지가 흔들리는 속에서 작은 동물의 움직임에 대한 정보를 골라 내는 것일까? … 신경절 세포 가운데 특정 종류는 각 세포가 감지하는 부분이 이미지 전체의 이동 경로와 같은 경로를 따라 움직일 때는 전기적 신호를 발생하지 않고 다른 경로를 따라 움직일 때만 신호를 발생한다.”로부터 도롱뇽의 움직임에 따른 전체 이미지의 이동 방향과 파리의 상의 이동 방향이 같지 않으므로 파리의 움직임에 따라 신호를 출력하는 신경절 세포가 존재하고 도롱뇽이 그 움직임을 볼 수 있음을 추론할 수 있다.

(3) 제시문 여섯 번째 단락 내용으로부터 배경이 밝고 파리의 색이 어두울수록 시간 지연 보상이 잘 이루어지므로 상의 위치와 신경절 세포의 출력 신호가 최대가 되는 위치 사이의 오차가 줄어든다는 것을 추론할 수 있다.

(4) 제시문 다섯 번째 단락 “둘째, 신경절 세포 신호 증폭률의 동적 조절이다. 즉, 물체가 이동할 때 신경절 세포는 물체의 이동 방향으로 가장 먼저 자극되는 광수용체의 신호를 크게 증폭하여 받아들이고 곧바로 증폭률을 떨어뜨려 신호의 세기를 줄여 버린다.”로부터 날아가는 파리의 상의 앞쪽 경계면에 해당하는 머리 부분에서 발생하는 신호의 증폭률이 몸통 부분에서 발생하는 신호의 증폭률보다 크다는 것을 추론할 수 있다.

(5) 제시문 네 번째 단락 “상 아래에 위치한 하나의 신경절 세포에서 출력되는 신호를 측정한 실험의 경우, 광수용체에서 전기 신호가 발생하고 여러 신경 세포를 거치는 과정에서 시간 지연이 일어나므로, 상이 맺힌 순간부터 약 1/20초 후에 신경절 세포에서 신호가 발생하기 시작하여 약 1/20초 동안 지속되었다.”로부터 정지한 파리의 상이 1/60초 동안 사라지더라도 파리의 상이 있던 위치의 신경절 세포에서는 약 1/20초 동안 신호가 지속됨을 추론할 수 있다.

## 13

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 정보의 확인과 재구성 / 내용 영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 등장하는 파시즘에 관한 다양한 주장들을 이해하고 있는지 확인하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (1)

제시문에 소개된 파시즘에 관한 여러 정의와 해석을 이해해야 한다. 특히 마르크스주의의 해석 및 전체주의 이론에서 바라보는 파시즘의 정의와 특징을 올바르게 파악하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락 “비교적 일찍 나타난 것은 기본적으로 계급 투쟁 개념에 바탕을 둔 마르크스주의적 해석”이라는 기술로부터 마르크스주의자들의 해석은 기본적으로 계급 간 대립 즉 ‘계급 투쟁’에 기반하고 있음을 알 수 있다.

(2) 제시문 세 번째 단락 “한편 2차 대전 이후에는 냉전의 분위기 속에서 이탈리아의 파시즘, 독일의 나치즘, 소련의 스탈린주의를 뭉뚱그려 전체주의로 범주화하는 경향이 나타났다.”로부터 전체주의 이론에서는 냉전 상황 속에서 이탈리아와 독일, 소련의 억압적 체제들을 하나의 범주로 파악하고 있음을 확인할 수 있다.

(3) 제시문 첫 번째 단락을 통해 파시즘이라는 용어가 원래 이탈리아의 특정 시기 동안의 정치 현상을 가리켰지만, 점차 가리키는 대상이 다양해졌음을 알 수 있다.

(4) 제시문 세 번째 단락으로부터 전체주의 이론에 대해 파시즘과 스탈린주의가 서로 다른 기반과 목적을 가졌음을 간과하고 표면적 특징만을 추출하여 하나의 범주로 묶었다는 비판이 제기되었음을 알 수 있다.

(5) 제시문 두 번째 단락 “… 마르크스주의적 해석인데, 대표적인 것은 ‘코민테른 테제’이다. 이에 따르면, 파시즘이란 “금융 자본의 가장 반동적이고 국수주의적이며 제국주의적인 분파의 공공연한 테러 독재”이다. 즉, 파시즘이 자본주의의 도구이며, 대자본의 대리인이라고 파악한 것이다.”로부터 마르크스주의의 대표적 해석이 ‘코민테른 테제’이고, 여기서는 파시즘을 국수주의적이며 제국주의적 성향의 대자본이 폭력을 수단으로 정권을 유지하려 한 정치 체제로 보고 있다는 것을 알 수 있다.

## 14

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 주제, 구조, 관점 파악 / 내용 영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 글의 주요 주제인 그리핀과 팩스턴의 파시즘 해석을 정확히 파악하고 있는지를 묻는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (1)

파시즘에 대한 근래 대표적인 연구자는 그리핀과 팩스턴이다. 그리핀은 역사적 상황의 변화 속에 맞이한 민족적 고난 속에서 나타난 파시즘이 ‘신화’를 바탕으로 삼아 대중을 응집하고 추동력을 얻어 내는 역사적 현상이며, 이는 근대적 성격의 것이라고 보았다. 팩스턴은 ‘이중 국가’라는 개념으로 파시즘을 해석하면서 기성 제도 및 전통적 엘리트 계층과 연합한 것이 파시즘이며, 따라서 근대적 성격의 혁명이 아니라고 보았다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 네 번째 단락 “그는 그 신화의 궁극적인 실현, 즉 ‘민족의 유토피아’를 건설”이라는 표현으로부터 그리핀은 파시즘의 최종 목표는 ‘민족의 유토피아’를 건설하는 것이며, ‘파시즘적 인간’의 완성은 최종 목표가 아닌 과정 혹은 수단이라고 보고 있음을 알 수 있다.

(2) 제시문 네 번째 단락 “그에 따르면, 파시즘은 근대적 대중 정치의 한 부류로서, 특정한 민족 혹은 종족 공동체의 정치 문화와 사회 문화에 대한 혁명적인 변화를 목적으로 삼는다. 그리고 ‘신화’를 수단으로 삼아 내적 응집력과 대중의 지지라는 추동력을 얻어 낸다.”로부터 그리핀은 파시즘이 ‘신화’를 지지 세력의 단결과 체제 유지의 수단으로 삼았다고 보았음을 알 수 있다.

(3) 제시문 다섯 번째 단락 “특권 국가가 결국 우위를 점한 나치와 달리 무솔리니는 표준 국가의 영역에 더 큰 권력을 허용하였다는 점이다.”와 “‘이중 국가’는 합법성에 따라 관료적으로 움직이는 ‘표준 국가’가 당의 ‘동형 기구’로 만들어진 독단적 ‘특권 국가’와 갈등을 빚으면서도 협력 속에 공존한다는 개념이다.”, 그리고 “팩스턴에 따르면, 파시즘 정권은 형식적 관료주의와 독단적 폭력이 혼합된 기묘한 형태였다.”를 종합해 보면, 팩스턴은 나치즘에서는 독단적 폭력, 즉 특권 국가가, 파시즘에서는 형식적 관료주의, 즉 표준 국가가 두드러졌다고 보았음을 알 수 있다.

(4) 제시문 다섯 번째 단락 “그는 ‘이중 국가’ 개념을 파시즘 체제 분석에 적용시켰다. ‘이중 국가’는 합법성에 따라 관료적으로 움직이는 ‘표준 국가’가 당의 ‘동형 기구’로 만들어진 독단적 ‘특권 국가’와 갈등을 빚으면서도 협력 속에 공존한다는 개념이다.”와 “팩스턴은 파시즘이 근대적 혁명이라는 주장을 거부하면서, 파시즘을 전통적인 권위주의적 독재의 변종으로 규정한다.”를 종합해 보면 팩스턴은 이중 국가가 권위주의적 독재에서 파생한 변종이라고 파악하고 있음을 알 수 있다. 따라서 오답이다.

(5) 제시문 네 번째 단락 “그(그리핀)는 … 근대적 성격을 보여준 것에 주목하여 파시즘을 일종의 ‘근대적 혁명’이라고 보았다.”와 다섯 번째 단락 “팩스턴은 파시즘이 근대적 혁명이라는 주장을 거부하면서, 파시즘을 전통적인 권위주의적 독재의 변종으로 규정한다. 그는 혁명으로 보이는 파시즘이 실은 기성 제도 및 전통적 엘리트 계층과 연합했다는 점을 중시하기 때문이다.”로부터 파시즘 성격에 대한 두 사람의 입장 차이를 알 수 있다.

## 15

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용 영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 파시즘에 대해 추가로 제공되는 세 가지 해석을 제시문에서 다룬 해석들과 비교하여 적절하게 평가할 수 있는지 묻는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (2)

### <보기> 해설

(가)는 로버트 수시의 해석으로 이탈리아 파시즘을 혁명적인 것이 아니라, 한계가 명확하다고 파악하고 있어서 그리핀의 입장과 상충된다. 또한 소유 관계와 계급 구조가 바뀌지 않았다고 보아 제3세력이 등장한다는 탈하이머와 바이다의 주장에 동의하지 않는 점을 밝히고 있다. (나)는 알베로 고베티의 해석이다. 그는 파시즘이 이탈리아 고유의 상황에서 나온 현상임을 주장하여 그리핀의 일반화와 다른 입장을 취한다. (다)는 안토니오 그람시의 해석으로 파시즘의 주축 세력이 소부르주아라고 파악하는 톨리아티와 같은 입장이다.

### 선택지별 해설

(1) 탈하이머와 바이다는 “파시즘이 계급으로부터 상대적으로 자유로운 현상”이며, “자본과 노동이 대립하면서 어느 한쪽이 절대 우위를 갖추지 못하면 제3의 세력이 등장”한다고 보고 있지만, (가)는 “계급 구조는 바뀌지 않았다.”고 보고 있다. 따라서 (가)는 탈하이머와 바이다의 주장에 동의하지 않을 것이다.

(2) 그리핀은 파시즘을 ‘근대적 혁명’이라고 보았지만, (가)는 “문화 혁명 정도가 될 것이다”, “그 문화 혁명이라는 것의 한계도 분명”했다고 하여 비판적 자세를 취한다. 또한 그리핀은 ‘대중의 지지’를 언급하는 반면 (가)는 ‘대중의 수동적 동의’를 말하고 있다. 따라서 (가)는 그리핀의 주장을 비판하는 입장을 보일 것이다.

(3) (나)는 파시즘을 “이탈리아 고유의 민족적 모순의 발현”으로 보고 있다. 반면 그리핀은 파시즘에 대한 일반화된 개념을 제시하여 각국의 유사한 사례들에 적용할 수 있게 했다. 따라서 (나)는 그리핀의 주장에 동의하지 않을 것이다.

(4) 팩스턴은 “파시즘이 실은 기성 제도 및 전통적 엘리트 계층과 연합했다는 점을 중시”했다고 보고 있고, (다)는 파시즘이 의회와 부르주아 국가를 파괴하고 있다고 보고 있다. 따라서 (다)는 팩스턴의 주장에 동조하지 않을 것이다.

(5) 톨리아티는 “파시즘이 소부르주아적 성격의 대중적 기반 위에 있었다고 파악”하고 있고, (다)는 파시즘을 소부르주아의 ‘정치적 육화’로 보고 있다. 따라서 (다)는 톨리아티의 주장을 비판하는 입장이라고 할 수 없다.

## 16

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 정보의 확인과 재구성 / 내용 영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 주제인 클러스터링의 두 가지 기법인 분할법과 계층법을 정확하게 이해하고 있는지 묻는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (4)

기계 학습의 기법의 하나인 클러스터링은 다시 분할법과 계층법으로 나뉜다. 분할법은 전체 개체를 사전에 정한 개수의 클러스터로 구분하는 기법이고, 계층법은 거리가 가까운 것들부터 개체들을 상향식으로 묶어 가는 기법이다. 특히 K-민즈 클러스터링의 초기화 방식과 계통도의 추상화 수준에 대해 정확히 이해해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락 “기계 학습 기법의 하나인 클러스터링은 데이터의 특성에 따라 유사한 개체를 묶는 기법이다. 클러스터링은 분할법과 계층법으로 나뉘는데, …”와 세 번째 단락 “분할법은 전체 데이터 개체를 사전에 정한 개수의 클러스터로 구분하는 기법으로, …”, 그리고 다섯 번째 단락 “계통도에서 점선으로 표시된 수평선을 아래위로 이동해 가면서 클러스터링의 추상화 수준을 변경할 수 있다.”를 종합하면, 분할법에서는 사전에 정한 개수의 클러스터가 생성되며, 계층법에서는 클러스터링을 통해 추상화 수준이 가변적인 계통도가 구해진다는 것을 알 수 있다. 따라서 클러스터링은 개체들을 묶어서 한 개의 클러스터로 생성하는 기법이라는 것은 윗글의 내용과 일치하지 않는다.

(2) K-민즈 클러스터링 알고리즘의 첫 번째 과정 “1) 사전에 K개로 정한 클러스터 중심점을 임의의 위치에 배치하여 초기화한다.”로부터 분할법에서 초기 중심점은 클러스터링 수행자가 정확한 계산을 통해 찾아내는 것이 아니라는 것을 알 수 있다.

(3) 제시문 세 번째 단락 “분할법은 전체 데이터 개체를 사전에 정한 개수의 클러스터로 구분하는 기법으로, 모든 개체는 생성된 클러스터 가운데 어느 하나에 속한다.”로부터 분할법에서는 한 개체가 중복하여 여러 클러스터에 속할 수 없음을 알 수 있다.

(4) 제시문 여섯 번째 단락 “한편, 계층법은 클러스터 개수를 사전에 정하지 않아도 되는 장점이 있다.”로부터 계층법으로 계통도를 산출할 때 클러스터 개수는 미리 정하지 않는다는 것을 알 수 있다.

(5) 제시문 여섯 번째 단락 “… 개체들을 거리가 가까운 것들부터 차근차근 집단으로 묶어서 모든 개체가 하나로 묶일 때까지 추상화 수준을 높여 가는 상향식으로 알고리즘이 진행되어 계통도를 산출한다. … 계통도에서 점선으로 표시된 수평선을 아래위로 이동해 가면서 클러스터링의 추상화 수준을 변경할 수 있다.”로부터 계층법의 계통도에서 수평선을 아래로 내릴 경우 추상화 수준이 낮아진다는 것을 알 수 있다.

## 17

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 정보의 추론과 해석 / 내용 영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 K-민즈 클러스터링 알고리즘의 구체적 과정과 품질 지표 개념을 이해하고, 이로부터 좋은 클러스터링 결과를 얻기 위한 방법을 적절하게 추론할 수 있는지를 확인하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (4)

K-민즈 클러스터링은 K개의 클러스터로 개체들을 구분하는 기법으로, 이때 K는 사전에 정해진다. 이러한 방식의 한계 및 관련된 쟁점을 종합적으로 이해하여 각각의 선택지가 적절한지 여부를 판단할 수 있어야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 네 번째 단락으로부터 특성이 유사하여 서로 가까운 위치에 있는 개체들이라 하더라도 자신과 가장 가까운 중심점이 서로 다르면 각기 다른 클러스터에 배치된다는 것을 알 수 있다.

(2) 제시문 다섯 번째 단락 “클러스터링이 잘 수행되었는지 확인하려면 클러스터링 결과를 평가하는 품질 지표가 필요하다. K-민즈 클러스터링의 경우 품질 지표는 개체와 그 개체가 해당하는 클러스터의 중심점 간 거리의 평균이다. … 알고리즘의 첫 번째 단계인 초기화를 어떻게 하느냐에 따라 클러스터링 결과가 달라질 수 있으며, 경우에 따라 좋은 결과를 찾는 데 실패할 수도 있다.”로부터 초기 중심점을 어디로 설정하느냐에 따라 클러스터링의 품질이 달라질 수 있음을 알 수 있다.

(3) 제시문 다섯 번째 단락 “K가 커질수록 각 개체와 해당 중심점 간 거리의 평균은 감소한다.”로부터 거꾸로 K가 작아질수록 각 개체와 해당 중심점 간 거리의 평균, 즉 품질 지표는 증가한다는 것을 추론할 수 있다. 따라서 클러스터 개수를 감소시키면 클러스터링 결과의 품질 지표 값은 증가한다.

(4) 제시문 다섯 번째 단락 “K-민즈 클러스터링에서 K가 정해졌을 때 개체와 해당 중심점 간 거리의 평균을 최소화하는 ‘전체 최적해’는 확정적으로 보장되지 않는다. … 따라서 전체 최적해를 얻을 확률을 높이기 위해 서로 다른 초기화를 시작으로 클러스터링 알고리즘을 여러 번 수행하여 나온 결과 중에 좋은 해를 찾는 방법이 흔히 사용된다.”로부터 초기화를 다르게 하면서 알고리즘을 여러 번 수행하더라도 전체 최적해의 도출이 확정적으로 보장되지는 않는다는 것을 알 수 있다.

(5) K-민즈 클러스터링 알고리즘의 네 번째 과정 “4) 2)와 3)의 과정을 반복해서 수행하여 더 이상 변화가 없는 상태에 도달하면 알고리즘이 종료된다.”로부터 2)와 3)의 과정의 해가 수렴하여 더 이상 중심점이 이동하지 않을 때까지 반복된다는 것을 알 수 있다. 따라서 K를 정하여 알고리즘을 진행하면 각 클러스터의 중심점은 결국 고정된 점에 도달한다.

## 18

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용 영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 <보기>로 주어진 사례에 클러스터링 기법을 적용할 때 고려해야 할 사항을 정확히 이해하고 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (2)

### <보기> 해설

<보기>는 고객 특성의 유사성을 기준으로 고객을 클러스터링하여 전체 시장을 세분화하고자 하는 상황이다. 따라서 클러스터링 기법의 특징은 물론, 개체의 특성을 이해하여 이를 <보기>의 사례에 적용하되 특히 클러스터링의 목적(여기서는 시장의 세분화)이라는 관점에서 각각의 선택지가 적절한지 여부를 판단할 수 있어야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락에 따르면 “범주형 특성에 거리 개념을 적용하려면 이를 수치형 특성으로 변환해야 한다.” <보기>에서 제시된 고객 정보에는 거주지, 성별, 라이프 스타일 등 범주형 특성이 포함되어 있다. 따라서 이들 범주형 특성의 유형 변환이 요구된다.

(2) 제시문 여섯 번째 단락 “… 개체들을 거리가 가까운 것들부터 차근차근 집단으로 묶어서 모든 개체가 하나로 묶일 때까지 추상화 수준을 높여 가는 상향식으로 알고리즘이 진행되어 계통도를 산출한다. 따라서 계층법은 개체들 간에 위계 관계가 있는 경우에 효과적으로 적용될 수 있다.”로부터 계층법에서 계통도를 산출하는 과정은 특성을 세분화하는 것이 아니라 특성을 기준으로 개체들을 상향식으로 묶어 가는 과정이고, 계층법이 효과적인 경우는 개체들 간에 계층 관계가 있는 경우라는 것을 알 수 있다. 따라서 고객 특성은 세분화 과정을 통해 계통도로 표현 가능하므로 계층법이 효과적이라는 것은 적절한 진술이 아니다.

(3) 제시문 세 번째 단락 “분할법은 전체 데이터 개체를 사전에 정한 개수의 클러스터로 구분하는 기법으로, … 1) 사전에 K개로 정한 클러스터 중심점을 임의의 위치에 배치하여 초기화한다.”로부터 K-민즈 클러스터링 알고리즘을 실행하려면 세분화할 시장의 개수인 K를 먼저 정해야 함을 알 수 있다.

(4) 제시문 두 번째 단락에 따르면 “클러스터링은 분할법과 계층법으로 나뉘는데, 이 둘은 모두 거리 개념에 기초하고 있다. … 거리를 계산할 때 특성들의 단위가 서로 다른 경우가 많은데, 이런 경우 특성 값을 정규화할 필요가 있다.” 따라서 나이와 소득 수준과 같이 단위가 다른 특성을 기준으로 시장을 세분화할 경우 정규화가 필요하다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락에 따르면 “극단적으로 모든 개체를 클러스터로 구분할 경우 개체가 곧 중심점이므로 이들 사이의 거리의 평균값은 0으로 최소화”된다. 모든 고객을 별도의 세분화된 시장들로 구분하여 1:1 마케팅을 하는 경우는 모든 개체를 클러스터로 구분하는 경우이다. 따라서 K-민즈 클러스터링의 품질 지표 값은 0이 된다.

## 19

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 정보의 추론과 해석 / 내용 영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 회사의 재산권과 관련한 다양한 입장들을 이해하고 있는지 확인하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (4)

소유와 지배가 분리된 현대 회사가 누구를 위해 운영되어야 하는지에 대한 벌리의 견해와 오늘날 교과서적 견해를 이해하고, 이 견해들이 전통적인 법학 논리 및 경제학 논리와 어떤 관계를 갖는지 정확히 파악하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 단락 “오늘날 교과서적 견해에서 ‘소유와 지배의 분리’라는 개념은 전문 경영인 체제의 확립을 가리키지만 그로 인한 주주와 경영자 사이의 이해 상충을 내포한다. 다시 말해 주식 소유의 분산으로 인해 창업자 가족이나 대주주의 영향력이 약해져 경영자들이 회사 이윤에 대한 유일한 청구권자인 주주의 이익보다 자신들의 이익을 앞세우는 문제의 심각성을 강조하는 개념이다.”로부터 오늘날 교과서적 견해는 경영자들이 회사 이윤에 대한 유일한 청구권자인 주주의 이익을 우선해야 한다는 것임을 알 수 있다. 그리고 세 번째 단락 “… 재산권을 불가침의 권리로 간주하는 전통적인 법학의 논리에 입각한다면 회사가 오로지 주주의 이익을 위해서만 운영되어야 한다는 견해가 도출될 수밖에 없다.”로부터 전통적인 법학 논리는 회사 이윤에 대한 유일한 청구권자인 주주의 이익을 위해 회사가 운영되어야 한다는 것을 함의한다는 것을 알 수 있다. 따라서 소유와 지배의 분리에 대한 오늘날 교과서적 견해는 전통적인 법학 논리에 입각한 견해를 받아들이고 있다.

(2) 제시문 다섯 번째 단락 “결국 회사 체제에서 회사는 공동체의 이익을 위해 운영되어야 한다는 것이 벌리의 결론이다.”와 여섯 번째 단락 “그러나 회사법에서 주주 이외에 주인을 인정하지 않아야 한다고 그가 주장한 이유는 주인이 사라지면 경영자들이 누구도 섬기지 않게 되고 회사가 경제적 내전에 빠지게 될 것이며 경제력이 집중된 회사 지배자들의 사회적 권력을 키워 주는 결과를 낳을 것이라고 보았기 때문이다.”로부터 벌리는 회사의 사회적 책임을 인정했지만 회사법에서 이를 강조할 경우 회사 지배자들의 권력을 키워 주는 결과를 낳는다고 보았음을 알 수 있다.

(3) 제시문 네 번째 단락 “… 전통적인 경제학의 논리에 입각하면 회사는 지배자를 위해 운영되어야 한다는 견해가 도출될 수밖에 없다. 왜냐하면 경제학은 전통적인 법학과 달리 재산권의 보호 자체를 목적으로 보는 것이 아니라 재산권의 보호를 사회적으로 바람직한 목적을 위한 수단으로 보기 때문이다.”로부터 이 선택지는 적절하다는 것을 바로 알 수 있다.

(4) 제시문 세 번째 단락 “… 자신의 재산에 대한 지배를 포기한 소유자도 마찬가지로 이익의 유일한 청구권자가 되어야 한다는 결론을 도출하는 것은 잘못이다.”로부터 벌리는 주주가 회사 이윤에 대한 유일한 청구권자가 아니라고 보았음을 알 수 있다. 그러나 여섯 번째 단락 “… 회사법 영역에서 경영자의 신인의무의 대상, 즉 회사를 자신에게 믿고 맡긴 사람의 이익을 자신의 이익보다 우선해야 하는 의무의 대상을 주주가 아닌 다른 이해관계자들로 확장해서는 안 된다고 벌리는 주장했다.”로부터 벌리가 경영자의 신인의무 대상을 주주로 한정해야 한다고 주장했음을 알 수 있다.

(5) 제시문 첫 번째 단락 “오늘날 교과서적 견해에서 ‘소유와 지배의 분리’라는 개념은 전문 경영인 체제의 확립을 가리키지만 그로 인한 주주와 경영자 사이의 이해 상충을 내포한다. 다시 말해 주식 소유의 분산으로 인해 창업자 가족이나 대주주의 영향력이 약해져 경영자들이 회사 이윤에 대한 유일한 청구권자인 주주의 이익보다 자신들의 이익을 앞세우는 문제의 심각성을 강조하는 개념이다.”로부터 오늘날 교과서적 견해에 따르면 대주주의 영향력이 강해지는 것이 소유와 지배의 분리에 따른 주주와 경영자 사이의 이해 상충 문제를 해결하는 데 도움이 될 수 있다는 것을 알 수 있다. 그리고 두 번째 단락 내용으로부터 벌리에 따르면 대주주가 지배의 기능을 담당하는 주체일 수 있음을 알 수 있는데 네 번째 단락 “그러나 위험을 부담하지 않는 지배자를 위해 회사가 운영되는 것은 최악의 결과를 낳는다.”로부터 벌리가 대주주의 영향력이 강해지는 것이 소유와 지배의 분리에 따른 위험 부담 기능과 회사 지배 기능의 분리를 해결하는 데 도움이 된다고 생각하지 않았을 것임을 알 수 있다. 따라서 “벌리와 달리 오늘날 교과서적 견해에 따르면 대주주의 영향력이 강해지는 것이 소유와 지배의 분리에 따른 문제를 해결하는 데 도움이 될 수 있다.”는 진술은 적절하다.

## 20

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 주제, 구조, 관점 파악 / 내용 영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 주요 개념인 ‘지배’에 대한 벌리의 생각을 제시문의 독해와 제시문으로부터의 추론을 통해 정확하게 파악할 수 있는지 확인하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (1)

이 문항에서 요구하는 바는 지배에 대한 설명으로 적절하지 않은 것을 고르라는 것이 아니라 지배에 대한 ‘벌리의 생각’으로 적절하지 않은 것을 고르라는 것이다. 벌리에 따르면, 회사 체제의 회사에서는 위험 부담 기능과 회사 지배 기능이 분리되어 주주와 지배자에게 각각 배치되었다고 하였다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락 “사기업에서는 통합되어 있던 위험 부담 기능과 회사 지배 기능이 분리되어 주주와 지배자에게 각각 배치됨으로써 회사라는 생산 도구는 전통적인 사유 재산으로서의 의미를 잃게 되었다. 벌리는 소유와 지배가 분리된 현대 회사를 준공공 회사라고 불렀다.”로부터 벌리는 준공공 회사에서 지배는 지배자가 담당하게 되었다고 생각했음을 알 수 있다. 회사가 공동체의 이익을 위해 수행되어야 한다는 것은 소유와 지배가 분리된 현대 회사가 그렇게 되도록 해야 한다는 벌리의 주장이지 소유와 지배가 분리된 현대 회사가 그렇다는 벌리의 생각은 아니다.

(2) 제시문 두 번째 단락 “20세기 회사 체제에서는 많은 사업체들에서 (2)가 (1)에서 분리되었다.”와 “사기업에서는 통합되어 있던 위험 부담 기능과 회사 지배 기능이 분리되어 주주와 지배자에게 각각 배치됨으로써 회사라는 생산 도구는 전통적인 사유 재산으로서의 의미를 잃게 되었다.”로부터 벌리는 전통적인 의미의 사유 재산에서는 소유와 지배가 통합되어 있었고 지배가 소유자에 의해 수행되는 기능이었다고 생각했음을 알 수 있다.

(3) 제시문 두 번째 단락 “사기업에서 통합되어 있던 위험 부담 기능과 회사 지배 기능이 분리되어 주주와 지배자에게 각각 배치됨으로써 회사라는 생산 도구는 전통적인 사유 재산으로서의 의미를 잃게 되었다.”와 네 번째 단락 “위험을 부담하지 않는 지배자를 위해 회사가 운영되는 것은 최악의 결과를 낳는다.” 그리고 다섯 번째 단락 “… 사회가 회사 체제 사회로 변화된 상황에서는, 회사가 ‘지배자를 위해 운영되어야 한다’는 견해는 최악의 대안이고 …”로부터 벌리는 소유와 지배가 분리된 회사 체제의 회사에서 지배자가 위험을 부담하지 않는다고 생각했기 때문에 지배자를 위해 회사가 운영되어서는 안 된다고 주장했음을 알 수 있다. 따라서 이 선택지는 ‘벌리의 생각’으로 적절하다.

(4) 제시문 두 번째 단락 “… (2)는 물적 자산과 사람들로 조직된 살아 움직이는 사업체를 어떻게 사용할지를 결정하는 것, 즉 활동적 재산의 점유가 되었다.”로부터 벌리가 회사 체제의 회사에서는 활동적 재산을 점유한 자가 지배 기능을 수행한다고 생각했음을 알 수 있다.

(5) 제시문 두 번째 단락 “주식 소유가 다수에게 분산된 회사에서 (2)는 창업자나 그 후손, 대주주, 경영자, 혹은 모회사나 지주회사의 지배자 등 이사를 선출할 힘을 가진 다양한 주체에 의해 수행될 수 있다.”로부터 지배가 경영자에 의해 수행될 수도 있다고 인정했음을 알 수 있다. 그리고 첫 번째 단락과 두 번째 단락의 내용으로부터 벌리가 지배를 ‘경영’과 구분하여 동일시하지 않았음을 알 수 있다.

### 참고

지배자의 위험 부담에 대한 벌리의 견해 : 회사 주식의 1%도 안 되는 지분을 소유한 지배자가 존재하는 경우는 흔하며 대기업의 경우에는 대주주의 지분율도 매우 낮은 것이 일반적이다. 예컨대 회사 주식의 1% 지분을 소유한 지배자가 회사에는 100억 원의 손실을 초래하지만 자신에게는 50억 원의 이득을 가져다주는 의사 결정을 한다고 하자. 주주가 회사 이윤의 유일한 청구권자라고 할 때 이 지배자가 주주로서 잃게 되는 손실은 1억 원이고 지배자로서 얻게 되는 이득은 50억 원이다. 이 상황에서 지배자가 위험을 부담한다고 할 수 있는가? 위험 부담 기능과 회사 지배 기능이 분리되어 주주와 지배자에게 각각 배치된다는 것은 이런 상황을 가리키는 것이고 이 경우에 지배자는 위험을 부담하지 않는다고 벌리는 생각한 것이다.

## 21

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용 영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 ‘소유와 지배가 분리된 회사는 누구를 위해 운영되어야 하는가?’에 대한 벌리의 주장과 이를 위해 어떤 노력이 필요한지에 대한 벌리의 생각을 정확하게 이해하고 있는지를 <보기>에 대한 적용을 통해 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (5)

### <보기> 해설

<보기>를 통해 ‘소유와 지배의 분리’라는 현상의 재산권적 의미와 ‘소유와 지배가 분리된 회사는 누구를 위해 운영되어야 하는가?’에 대한 답, 그리고 그 답이 실현되도록 하기 위해 어떤 노력이 필요한지에 대한 벌리의 생각을 파악한다. 이를 바탕으로 <보기>에서 주어진 뉴딜에 대한 설명에 대해 벌리가 어떤 반응을 보일지 합리적으로 추론하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) <보기> “1차 뉴딜은 경영자들과 지배자들에게 주주에 대한 신인의무를 부과함으로써 주주의 재산권을 엄격하게 보호하는 원칙을 확립했다.”와 제시문 여섯 번째 단락 “그는 회사법 영역에서 주주에 대한 신인의무를 경영자뿐 아니라 지배자에게도 부과하여 지배에 의한 회사의 약탈로부터 비활동적 재산권을 보호하는 것이 회사가 공동체의 이익을 위해 운영되도록 하기 위한 출발점이라고 보았다.”로부터 벌리에 따르면 1차 뉴딜은 지배에 의해 회사가 약탈되는 것을 막기 위한 회사법 영역의 개혁이라고 볼 수 있다는 것을 알 수 있다.

(2) <보기> “1차 뉴딜은 경영자들과 지배자들에게 주주에 대한 신인의무를 부과함으로써 주주의 재산권을 엄격하게 보호하는 원칙을 확립했다.”와 제시문 여섯째 단락 “하지만 이를 뒷받침할 법적 근거가 마련되지 않거나, 이를 실현할 합리적인 계획들을 공동체가 받아들일 준비가 안 된 상황에서는, 회사법 영역에서 경영자의 신인의무의 대상, 즉 회사를 자신에게 믿고 맡긴 사람의 이익을 자신의 이익보다 우선해야 하는 의무의 대상을 주주가 아닌 다른 이해관계자들로 확장해서는 안 된다고 벌리는 주장했다. 이 때문에 그는 회사가 주주를 위해 운영되어야 한다는 견해를 지지했던 것으로 흔히 오해된다.”로부터 벌리에 따르면 1차 뉴딜은 주주의 이익을 위해 회사가 운영되도록 하는 원칙을 확립한 개혁이라고 볼 수 있다는 것을 알 수 있다. 다만 벌리는 이것이 최종 목표가 아니라 공동체의 이익을 위해 운영되도록 하는 최종 목표를 위한 출발점이라고 보았을 것이다.

(3) <보기> “노사 관계와 사회 보장 등의 분야로 개혁을 확장했던 2차 뉴딜은 노동조합을 통한 노동자들의 제반 권리를 합법화했고 실업 수당의 보장 수준과 기간을 강화했으며 사회 보장 제도를 확립했다.”와 제시문 여섯 번째 단락 “그리고 소득세법이나 노동법, 소비자 보호법, 환경법 등과 같은 회사법 바깥의 영역에서 공동체에 대한 회사의 의무를 이행하도록 하는 현실적인 시스템을 마련하고 정착시킴으로써 사회의 이익에 비활동적 재산권이 자리를 양보하도록 만들 수 있다고 보았다.”로부터 벌리에 따르면 2차 뉴딜은 주주의 재산권이 사회의 이익에 자리를 양보하도록 만드는 개혁이라고 볼 수 있다는 것을 알 수 있다.

(4) <보기> “노사 관계와 사회 보장 등의 분야로 개혁을 확장했던 2차 뉴딜은 노동조합을 통한 노동자들의 제반 권리를 합법화했고 실업 수당의 보장 수준과 기간을 강화했으며 사회 보장 제도를 확립했다.”와 제시문 여섯 번째 단락 “그리고 소득세법이나 노동법, 소비자 보호법, 환경법 등과 같은 회사법 바깥의 영역에서 공동체에 대한 회사의 의무를 이행하도록 하는 현실적인 시스템을 마련하고 정착시킴으로써 사회의 이익에 비활동적 재산권이 자리를 양보하도록 만들 수 있다고 보았다.”로부터 벌리에 따르면 2차 뉴딜은 회사가 공동체의 이익을 위해 운영되도록 하기 위한 회사법 바깥 영역의 개혁이라고 볼 수 있다는 것을 알 수 있다.

(5) 제시문 여섯 번째 단락 “그는 회사법 영역에서 주주에 대한 신인의무를 경영자뿐 아니라 지배자에게도 부과하여 지배에 의한 회사의 약탈로부터 비활동적 재산권을 보호하는 것이 회사가 공동체의 이익을 위해 운영되도록 하기 위한 출발점이라고 보았다.”로부터 벌리에 따르면, 1차 뉴딜과 2차 뉴딜은 회사가 공동체의 이익을 위해 운영되도록 하기 위한 회사법 영역과 회사법 바깥 영역의 노력이라는 점에서 일관성이 있다고 볼 수 있다. 그런데 제시문 두 번째 단락 “벌리는 소유와 지배가 분리된 현대 회사를 준공공 회사라고 불렀다.”로부터 벌리에 따르면 준공공 회사란 곧 소유와 지배가 분리된 현대 회사임을 알 수 있다. 따라서 이 선택지에서 “준공공 회사로의 변화를 추구한다는 점에서”라는 표현이 적절하지 않다.

## 22

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 주제, 구조, 관점 파악 / 내용 영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 주제인 민주주의 규범이 미국 역사에서 기여한 역할과 그 의의를 이해하고 있는지 확인하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (5)

미국 헌법에서 규정된 견제와 균형의 원리에 기초한 대통령제 민주주의가 미국 역사를 통해 유지된 것은 ‘상호 관용’과 ‘제도적 자제’라는 민주주의 규범 때문이라는 것을 파악하고, 이 둘의 상호 관계에 대해 이해하도록 한다. 세부적인 내용의 확인도 필요하지만, 그에 앞서 제시문 전체의 주제를 정리해 둘 필요가 있다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 단락으로부터 상호 관용이 강화되면 제도적 자제도 강화되고, 상호 관용이 약화되면 제도적 자제도 약화된다는 것을 알 수 있다.

(2) 제시문 두 번째 단락 “합법적 권력 행사라도 자제되지 않을 경우 기존 체제를 위태롭게 할 수 있다.”로부터 대통령과 입법부의 권력 행사가 비록 합법적이라고 해도 자제되지 않을 경우 민주주의 정치 체제를 위태롭게 할 수 있다는 것을 알 수 있다.

(3) 제시문 두 번째 단락 “민주주의 규범이 무너지면 민주주의도 위태로워진다. 민주주의 유지에 핵심적 역할을 하는 규범은 민주주의보다 오랜 전통을 가진 ‘상호 관용’과 ‘제도적 자제’이다.”로부터 민주주의 규범이 민주주의 이념으로부터 탄생한 것이 아니라 그 이전부터 존재했던 규범이라는 것을 알 수 있다. 그리고 민주주의 규범이 민주주의 제도의 확립을 통해 발전되는 것이 아니라, 민주주의의 제도의 확립에 도움을 준다는 것 또한 알 수 있다.

(4) 제시문 첫 번째 단락 “이러한 제도 설계는 미국 역사에서 상당 기간 성공적으로 기능했다. 그러나 헌법이라는 보호 장치는 그 자체로 민주주의 정치 체제를 지키기에 충분치 않다. 여기에는 헌법이나 법률에 명문화되지 않은 민주주의 규범도 중요한 역할을 해 왔다.”로부터 헌법이나 법률로 성문화되지 않은 민주주의 규범이 민주주의 정치 체제를 보호하는 역할을 하고 있음을 알 수 있다. 헌법과 같은 제도 자체만으로는 민주주의 정치 체제를 충분히 보호할 수 없으므로 민주주의 규범이 요구되는 것이다.

(5) 제시문 첫 번째 단락으로부터 견제와 균형의 원리에 기초한 대통령제를 통해 민주주의를 보호하고자 한 헌법의 목적을 실현 가능하게 한 것은 민주주의 규범이라는 것을 알 수 있다. 이 선택지는 제시문 전체 내용을 아우르는 주제문이다.

## 23

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 정보의 확인과 재구성 / 내용 영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문 후반부에서 설명된, 미국 민주주의가 겪은 두 번의 위기를 정확히 파악하고 있는지 확인하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (3)

건국 이후 미국 민주주의가 겪은 첫 번째 위기는 남북 전쟁으로 인해 초래된 것으로, 이전에 확립되어 있던 민주주의 규범이 무너진 사건이다. 전후 남북 간 협상을 통해 민주주의 규범이 회복되었지만 이는 비민주적 타협의 산물이었다. 두 번째 위기는 1960년대 이후 민주주의 확대와 함께 발생하게 된 것으로, 정당 간 경쟁이 ‘당파적 양극화’로 치닫고 이로 인해 민주주의 규범이 붕괴된 것을 그 내용으로 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 다섯 번째 단락 “민주주의 규범이 다시 형성되기 시작한 것은 북부의 공화당과 남부의 민주당이 인종 문제를 전후 협상 대상에서 제외하면서부터이다. … 이러한 일련의 사건으로 공화당에 대한 민주당의 적대감은 완화되었고, 그 결과 상호 관용의 규범도 회복된다.”로부터 민주주의 규범이 첫 번째 위기를 거치면서 건국 이후 처음으로 형성된 것은 아님을 알 수 있다. 민주주의 규범은 오랜 전통을 가진 것으로 남북 전쟁 이전부터 이미 형성되어 있었다.

(2) 제시문 다섯 번째 단락 “역설적이게도 남북 전쟁 이후의 민주주의 규범은 인종 차별을 묵인한 비민주적인 타협의 산물이었다. 그리고 오랜 기간 백인 중심으로 작동했던 민주주의를 유지하는 데 기여했다.”로부터 첫 번째 위기 이후 형성된 민주주의 규범은 인종 차별적 특성을 갖고 있음에도 불구하고 백인 중심의 민주주의 정치 체제를 안정적으로 유지하는 역할을 했다는 것을 알 수 있다.

(3) 제시문 여섯 번째 단락 “이후 양당 간 경쟁은 ‘당파적 양극화’로 치달았다. 보수와 진보 간 정책적 차이뿐만 아니라 인종과 종교, 삶의 방식을 기준으로 첨예하게 나뉘어 정당 간 경쟁이 적대적 갈등으로까지 확대되었다. 이러한 상황에서 인종 차별에 의존한 기존의 민주주의 규범은 한계를 보이면서 붕괴했다.”로부터 1960년대 이후 민주주의의 확대로 양당 간 적대적 갈등이 일어남으로써 기존의 민주주의 규범이 붕괴되었다는 것을 알 수 있다.

(4) 제시문 여섯 번째 단락 “두 번째 위기는 1960년대 이후 민주주의의 확대와 함께 일어났다. … 이러한 상황에서 인종 차별에 의존한 기존의 민주주의 규범은 한계를 보이면서 붕괴했다. 따라서 미국 민주주의가 건강하게 작동하기 위해서는 새로운 민주주의 규범을 확립할 필요가 있다.”로부터 1960년대 이후 민주주의의 확대와 함께 정당 간 적대적 갈등이 심화되면서 기존의 민주주의 규범은 붕괴되었고 이로 인해 새로운 민주주의 규범 확립이 요구된다는 것을 알 수 있다. 따라서 미국 민주주의의 두 번째 위기가 점차 완화되었던 것은 아니다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락 “노예제를 찬성한 남부의 백인 농장주들, 그들과 입장을 같이 한 민주당은 당시 노예제 폐지를 주장한 공화당을 심각한 위협으로 인식했다. … 민주당은 남부에서 흑인 인권을 억누르면서 그 지역에서 일당 지배의 기반을 구축한다.”와 여섯 번째 단락 “공화당과 민주당은 각기 다른 집단의 이익과 가치를 대변하게 되었다. 이후 양당 간 경쟁은 ‘당파적 양극화’로 치달았다. 보수와 진보 간 정책적 차이뿐만 아니라 인종과 종교, 삶의 방식을 기준으로 첨예하게 나뉘어 정당 간 경쟁이 적대적 갈등으로까지 확대되었다.”로부터 첫 번째 위기와 두 번째 위기 모두에서 정당별 지지 집단이 뚜렷이 구분되는 현상이 나타났다는 것을 알 수 있다.

## 24

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용 영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 민주주의 규범에 관한 제시문 내용을 이해하여 이를 미국이 아닌 다른 나라의 역사에도 적절하게 적용할 수 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (3)

### <보기> 해설

<보기>는 칠레에서 민주주의 규범이 붕괴하면서 이전에는 성공적으로 유지되던 대통령제 민주주의 정치 체제가 무너지는 과정을 설명하고 있다. 제시문 내용을 정확히 이해한 상태에서 칠레와 미국 사례의 공통점과 차이점에 주목한다면 문제 해결은 크게 어렵지 않다.

### 선택지별 해설

(1) <보기>에 따르면 1960년대 칠레에서의 당파적 양극화는 이념 중심으로 형성되었다. 반면 1960년대 이후 미국에서 형성된 당파적 양극화는 이념(보수와 진보)뿐 아니라 인종, 종교, 삶의 방식 등 다양한 기준을 중심으로 심화되었다.

(2) 제시문 두 번째 단락에 따르면 “상호 관용은 경쟁자가 권력을 차지할 권리를 나와 동등하게 가진다는 사실을 인정하는 것”이고, “반면 상대를 위협적인 적으로 인식할 때는 모든 수단을 동원해 이기려 한다.”는 것이다. 1960년대에 칠레에서 좌파와 우파가 서로를 위협적인 적으로 인식했다는 사실로부터 이후 상호 관용의 규범이 붕괴되는 과정이 일어날 것으로 충분히 추측할 수 있다. <보기>에서 제시된 칠레 정치사를 보면 실제로도 상호 관용의 규범이 붕괴되는 과정이 일어났음을 알 수 있다.

(3) 제시문 두 번째 단락 “제도적 자제는 제도적으로 허용된 권력을 신중하게 행사하는 태도이다. 합법적 권력 행사라도 자제되지 않을 경우 기존 체제를 위태롭게 할 수 있다. 제도적 자제의 반대 개념은 ‘헌법적 권력의 공격적 활용’이다. 이는 규칙을 벗어나지 않으면서도 그것을 최대한 활용하여 경쟁자를 경쟁의 장 자체에서 제거하려는 태도를 의미한다.”로부터 아엔데가 의회를 우회하여 국민 투표를 실시하고자 한 것은 권력을 법의 테두리 내에서 행사한 것이기는 하나, 제도적 자제 규범을 실천한 것이 아니라 헌법적 권력을 공격적으로 활용한 것이라고 할 수 있다.

(4) 칠레 입법부를 장악한 좌파 야당이 불신임 결의안 통과를 통해 장관들을 해임했다는 사례를 볼 때, 민주주의 규범이 붕괴된 상황에서 야당이 입법부를 장악하면서 행정부 권력과 입법부 권력이 분열되었을 경우 야당은 대통령을 공격하기 위해 헌법에서 부여한 권력을 최대한으로 휘두를 가능성, 즉 헌법적 권력을 공격적으로 활용할 가능성이 높다는 것을 알 수 있다. 이는 제시문 네 번째 단락에서 설명된 바 있는 내용이다.

(5) 칠레 헌법은 의회가 불신임 결의를 극히 예외적인 상황에서만 사용하도록 규정하고 있었고, 1970년 이전까지 의회가 헌법이 부여한 이러한 권한을 거의 행사한 적이 없었다는 사실로부터 1970년 이전의 칠레 정치인들은 민주주의 규범을 존중하고 있었음을 알 수 있다. 민주주의 유지에 핵심적 역할을 하는 두 가지 규범 중 하나가 제도적 자제로 이것은 “제도적으로 허용된 권력을 신중하게 행사하는 태도”이기 때문이다.

## 25

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 정보의 확인과 재구성 / 내용 영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 등장하는 인공 지능 및 인공 감정과 관련한 다양한 주장들을 이해하고 있는지 확인하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (2)

인공 지능과 인공 감정의 연구는 인간을 닮은 기계를 만들려는 시도이면서 동시에 인간을 더 깊이 이해하려는 연구이기도 하다. 인공 지능과 인공 감정에 대한 제시문 내용을 파악하여 각 선택지의 적절성 여부를 판단하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락 “인공 지능의 연구도 그렇지만, 인공 감정의 연구도 인간의 감정을 닮은 기계를 만들려는 시도이면서 동시에 감정 과정에 대한 계산 모형을 통해 인간의 감정을 더 깊이 이해하는 과정이기도 하다.”로부터 인공 지능과 인공 감정을 연구하면 인간의 지능과 감정까지 더 잘 알게 된다는 것은 윗글에 대한 이해로 적절하다.

(2) 제시문 네 번째 단락 “철학자들은 인공 지능이 인간과 똑같은 인지적 과제를 수행했다고 하더라도 그것은 의미를 이해하지 못하기 때문에 진정한 지능이 아니라고 주장했다. 인공 감정에 대해서도 마찬가지로, 감정을 입력 자극에 대한 적절한 출력을 내놓는 행동들의 패턴이 아니라 내적인 감정 경험으로 이해한다면 인공 감정이 곧 인간의 감정이라고 말할 수 없다.”로부터 인공 지능에 꼭 필요한 것이 ‘의미 이해’인 것처럼 인공 감정에 꼭 필요한 것은 ‘내적인 감정 경험’임을 알 수 있다. 따라서 인공 지능에서 ‘행동’이 아니라 ‘의미 이해’가 하는 역할을 인공 감정에서 내적인 감정 경험이 맡는다.

(3) 제시문 네 번째 단락 “철학자들은 인공 지능이 인간과 똑같은 인지적 과제를 수행했다고 하더라도 그것은 의미를 이해하지 못하기 때문에 진정한 지능이 아니라고 주장했다.”로부터 인공 지능에 회의적인 철학자는 의미의 이해가 지능의 본질적 요소라고 생각한다는 것은 윗글에 대한 이해로 적절하다.

(4) 제시문 첫 번째 단락 “우리는 이제 인간과 같은 또는 더 뛰어난 지능을 지닌 인공 지능도 도덕적 고려의 대상으로 인정해야 하느냐는 물음에 직면하는 것이다. 이 물음에 선뜻 동의하지 못하는 사람들은 인간성의 핵심을 지적인 능력이 아니라 사랑, 슬픔, 공포와 동정심 등의 감정적인 부분에서 찾으려 한다.”로부터 인간성의 핵심이 로봇에게도 있다면 로봇을 도덕적 고려의 대상으로 인정해야 한다는 것은 윗글에 대한 이해로 적절하다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락에서 “로봇이 감정을 가지기 위해서는 … 현실적으로 상당히 어려운 전제 조건이 만족되어야” 하는데 그것이 어려운 두 가지 이유가 제시되고 있다. 그리고 네 번째 단락에서는 “로봇이 정말로 이러한 감정 경험을 하는지 판단하기는 쉽지 않다.”라고 기술되어 있다. 따라서 인공 감정은 현실적으로 만들기가 어렵고 만들어도 인간과 같은지 판단하기가 어렵다는 것은 윗글에 대한 이해로 적절하다.

## 26

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 정보의 추론과 해석 / 내용 영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 내용을 이해하고 이를 바탕으로 현재 혹은 미래에 있을 수 있는 사례에 대해 적절히 추론할 수 있는지 묻는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (2)

로봇이 감정을 갖는다고 하더라도 그것이 진정한 감정이 아니라는 비판이 제기될 수 있다. 감정을 갖는다고 아무도 의심하지 않는 인간의 경우조차 겉으로 드러난 감정이 진정한 감정을 드러내는 것인지 아니면 거짓 감정을 드러낸 것인지 의심할 수 있다. 로봇의 경우에는 이보다 더 나아가, 감정이 없는데도 감정이 있는 척하는 것 아니냐는 의심도 받을 수 있다. 제시문 후반부의 이러한 내용을 <보기>의 상황에 적용하여 각 선택지의 적절성 여부를 판단하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 다섯 번째 단락 “목마름, 배고픔, 피로감 등의 본능이나 성취욕, 탐구욕 등이 없다면 감정도 없다.”로부터 거꾸로 로봇에게 이기려는 본능이 있으면 진정한 감정이 있을 가능성이 있음을 알 수 있다.

(2) 제시문 네 번째 단락 “감정을 입력 자극에 대한 적절한 출력을 내놓는 행동들의 패턴이 아니라 내적인 감정 경험으로 이해한다면 인공 감정이 곧 인간의 감정이라고 말할 수 없다.”로부터 적절한 입력 자극과 출력에 의한 감정은 진정한 감정이라고 말할 수 없음을 알 수 있다.

(3) 제시문 다섯 번째 단락 “그런데 복잡한 환경에 적응하여 행위할 수 있는 일반 지능을 가진 인공 지능에 도달하는 길은 아직 멀다. 현재 인공 지능은 제한적인 영역에서 주어진 과제를 얼마나 효율적으로 산출하는지 이외의 문제들은 부차적인 것으로 치부되고 있기 때문이다.”로부터 거꾸로 로봇이 바둑 이외의 다양한 영역에서도 인간처럼 업무를 잘 수행한다면 진정한 감정이 있을 가능성이 있음을 알 수 있다.

(4) 제시문 네 번째 단락 “인간만 보더라도 행동의 동등성은 심성 상태의 동등성을 함축하지 않기 때문에, 동일한 상황에 직면한 두 사람이 서로 다른 감정을 느낄 수 있고 그 역도 가능하다. 로봇의 경우에는 행동의 동등성이 곧 심성 상태의 존재성조차도 함축하지 않는다.”로부터 인간이나 로봇이나 자신의 진짜 감정과 겉으로 드러난 감정이 다를 수 있음을 알 수 있다.

(5) 제시문 세 번째 단락 “우리는 사회적 상호 작용에서 서로의 신체 반응이나 표정을 통해 미묘한 감정을 읽어 내고 그에 적절히 반응하며, 그런 정서적 교감을 통해 공동체를 유지한다.”로부터 인간은 다른 인간의 신체 반응이나 표정을 보고 그가 감정을 가짐을 알 수 있다는 것을 알 수 있다. 로봇의 경우에도 똑같이 신체 반응이나 표정(<보기>에서는 A가 기뻐하는 모습)을 보고 감정을 갖는다는 것을 알 수밖에 없을 것이다.

## 27

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용 영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 로봇이 내적인 감정 경험을 할 수 없다는 주장에 대해 적절한 비판을 제기할 수 있는지 묻는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (5)

제시문에 따르면 인공 감정은 현실적으로 만들기가 어려울 뿐더러 설사 만들 수 있다 해도 그것이 인간의 감정과 같은지 판단하기가 어렵다. 즉 인공 감정은 진정한 감정이라고 볼 수 없다는 것이다. 이런 주장에서 나오는 귀결 중 하나인 ㉠에 대해 논리적이고 설득력 있는 비판을 제시해 보도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 이 선택지는 감정이 있는 로봇이라 해도 도덕 공동체에 받아들이기 주저되는 경우를 제시하는 것으로 볼 수 있다. 그러나 이것은 ‘진정한 감정’이 없는 로봇에 대한 주장인 ㉠과는 무관하다. 더군다나 로봇이 감정에 따라 복잡하고 예측 불가능한 환경에 잘 적응할 수 없다면, 사실 그 로봇은 제시문 필자의 견해에 따를 때 ‘진정한 감정’을 갖고 있는 존재가 아니다. 감정을 갖기 위한 전제 조건을 만족하지 못하고 있기 때문이다. 따라서 제시문의 필자는 그러한 로봇은 당연히 도덕 공동체에 받아들일 이유가 없다는 원래의 주장을 견지할 것이다.

(2) 제시문 다섯 번째 단락에 따르면 “로봇이 감정을 가지기 위해서는 감정을 인식하고 표현하는 데 그쳐서는 안 되고 내적인 감정을 생성할 수 있어야 한다.” 따라서 인간처럼 감정을 인식하고 표현하는 인공 감정 연구가 상당한 수준에 올라 있다는 것 자체만으로는 ㉠에 대한 적절한 문제 제기가 될 수 없다. 그러한 감정이 내적인 감정임을 보여야 그 감정을 소유하고 있는 로봇을 도덕 공동체에 받아들여야 한다고 비로소 주장할 수 있다.

(3) ㉠은 만약 로봇이 진정한 감정을 갖는다면 도덕 공동체에 받아들이는 것을 고려해야 한다는 것을 함의한다. 따라서 이 선택지는 제시문의 필자도 충분히 받아들일 만한 주장이다.

(4) ㉠은 만약 로봇이 진정한 감정을 갖는다면 도덕 공동체에 받아들이는 것을 고려해야 한다는 것을 함의한다. 이에 반해 선택지는 로봇이 설사 내적 감정을 갖는다고 해도 반드시 도덕 공동체에 포함되어야 할 이유는 없다는 주장이다. 그런데 내적 감정, 즉 진정한 감정을 가진 존재를 단지 로봇이라는 이유만으로 도덕 공동체에 받아들일 수 없다는 주장이 설득력을 갖기 위해서는 그 근거를 추가적으로 제시할 필요가 있다. 왜냐하면 내적 감정을 가진 로봇이라면 “인간의 감정을 읽고 인간과 상호 작용하는” 것이 가능할 것이기 때문이다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락에서는 “로봇이 감정을 가지기 위해서는 감정을 인식하고 표현하는 데 그쳐서는 안 되고 내적인 감정을 생성할 수 있어야” 하는데, “거기에는 현실적으로 상당히 어려운 전제 조건이 만족되어야 한다.”라고 말하고 있다. 여기서 꼭 내적인 감정만이 감정의 핵심적인 역할을 수행할 수 있느냐는 근본적인 문제 제기를 할 수 있다. 인공물인 비행기가 비록 새와 방식은 다르더라도 비행이라는 기능을 수행하는 한 비행기가 ‘진정한 비행’을 하는 것이 아니라고 할 이유가 없다면, 이는 감정의 경우에도 마찬가지이기 때문이다. 즉 어떤 방식으로든 감정의 핵심 역할을 수행하는 한, 로봇의 감정 또한 ‘진정한 감정’인 것이다. 따라서 이 선택지는 적절한 문제 제기이다.

## 28

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 정보의 확인과 재구성 / 내용 영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 외면성 명제의 의의와 그것이 도입됨으로써 발생하는 이론상의 문제점을 이해하고 있는지 확인하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (5)

칸트는 윤리 규범과 법 규범의 차이를 기술하는 과정에서 외면성 명제를 도입하였다. 그러한 칸트의 시도가 자신의 설명 체계에서 발생시키는 이론적 문제점을 정확히 파악하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 단락 “그의 설명에 따르면 법규범은 윤리 규범과 달리 행위의 외적인 측면에 대해서만 관여할 뿐, 행위자가 어떤 심정에서 그러한 행위로 나아간 것인지에 대해서는 상관하지 않는다.”와 두 번째 단락 “법규범은 사람들에게 오로지 외적으로 그것에 부합하게끔 행동할 것을 요구할 뿐, 그것을 따르는 것 자체가 행위의 이유가 될 것까지 요구하지는 않는다는 외면성 명제”, 그리고 일곱 번째 단락 내용으로부터 외면성 명제는 윤리 규범과 법 규범의 차이를 나타내는 것이라 할 수 있다.

(2) 제시문 첫 번째 단락에 따르면, “법규범은 인간에게 요구되는 행위가 무엇인지를 단순히 기술하는 것이 아니라 그러한 행위로 나아갈 것을 지시하는 규정적 성격을 지닌다.”와 여섯 번째 단락 “다시 말해서 법규범이 어떤 행위가 요구되고 어떤 행위가 금지되는지를 단순히 기술하는 수준에 머물지는 않는다 하더라도, 역설적이게도 그에 따라 행하도록 지시ㆍ명령ㆍ요구할 수는 없게 된다는 것이다.”로부터 외면성 명제가 역설적인 결과를 불러일으키긴 하나 그렇다고 법규범이 기술적 명제화하는 것은 아님을 알 수 있다.

(3) 제시문 네 번째 단락 “외면성 명제가 성립하는 한, 법규범이 정언 명령으로 표현된다는 것은 불가능할 것이다. 법규범은 그것을 따르는 내면의 동기까지 요구하지는 않는다는 점에서 윤리 규범과 달라야 하기 때문이다.”와 다섯 번째 단락 “그렇다면 법규범은 가언 명령으로 발하여질 것인가? 그렇지 않을 것이다. 가언 명령이란 “만일 당신이 강제와 형벌의 위험을 피하고자 한다면, 법이 지시하는 바를 행하라.”와 같은 구조를 취하게 될 텐데, 이 경우 사실상 법규범은 강제와 형벌의 위험을 피하고자 하는 사람들에 대해서만 그것이 지시하는 바를 행하게 할 뿐이어서, 앞에서 살펴본 무조건성 명제에 반하게 되기 때문이다.”로부터 외면성 명제와 함께 규정성 명제를 고수하게 될 경우 무조건성 명제에 반하게 됨을 알 수 있다.

(4) 제시문 여섯 번째 단락으로부터 외면성 명제와 함께 무조건성 명제를 고수하게 될 경우 규정성 명제에 반하게 됨을 알 수 있다.

(5) 제시문 일곱 번째 단락으로부터 윤리 규범의 법칙 수립 과정에는 자율적 의무 강제가, 법규범의 수립 과정에는 타율적 의무 강제가 규범과 결합하는 동기 요소가 됨을 알 수 있다.

## 29

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 정보의 추론과 해석 / 내용 영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 칸트의 설명 체계 전반에 대해 적절하게 추론할 수 있는지 묻는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (3)

칸트의 설명 체계는 윤리 규범과 법 규범의 유사성과 차이에 기초하는 칸트의 이론적 구성을 말한다. 제시문에서 주어진 칸트의 설명 체계에 관한 직접적 정보에 기초하여 제시문에서 직접적으로 주어지지는 않은 내용을 합리적으로 추론해 낼 수 있어야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 일곱 번째 단락 “윤리 규범과 법 규범의 차이를 오로지 법칙 수립 형식 내지 의무 강제 방식에서의 자율성과 타율성에서 찾는 칸트의 설명 체계”라는 기술을 보면 윤리 규범과 법 규범의 차이는 규범의 내용에 있는 것이 아니라 일정한 내용의 규범을 어떠한 형식으로 입법하는가에 있다고 보는 것이 칸트의 설명 체계상 중요한 요소임을 알 수 있다.

(2) 제시문 첫 번째 단락 “윤리 규범과 법 규범은 인간에게 요구되는 행위가 무엇인지를 단순히 기술하는 것이 아니라 그러한 행위로 나아갈 것을 지시하는 규정적 성격을 지닌다는 점에서 유사하다.”와 세 번째 단락 “이 점은 법규범이 어떤 종류의 명령으로 표현될 수 있을 것인지를 생각하는 과정에서 드러난다.”로부터 규범의 규정적 성격은 명령의 형태로 표현되어야 할 것임을 알 수 있다.

(3) 제시문 네 번째 단락 “그런데 정언 명령에 복종하는 유일한 방식은 그것이 명령하고 있다는 이유에서 그것에 따르는 것이다. 명령이기 때문에 하는 행위와 그저 명령에 부합하는 행위는 구별되어야 한다. 가령 형벌의 두려움 때문에 할 수 없이 정언 명령이 요구하는 행위로 나아갔다면, 이를 정언 명령에 복종한 것이라고 말할 수는 없다.”로부터 정언 명령에 단순히 부합하는 행위이기 위해서는 특별한 이유를 요하지 않음을 알 수 있다.

(4) 제시문 네 번째 단락 “정언 명령에 복종하는 유일한 방식은 그것이 명령하고 있다는 이유에서 그것에 따르는 것이다. 명령이기 때문에 하는 행위와 그저 명령에 부합하는 행위는 구별되어야 한다. … 법규범은 그것을 따르는 내면의 동기까지 요구하지는 않는다는 점에서 윤리 규범과 달라야 하기 때문이다.”로부터 법규범에서는 윤리적 이유가 아닌 다른 이유를 가질 수 있도록 하는 것이 필요함을 알 수 있다.

(5) 제시문 두 번째 단락 “셋째, 법규범은 특정한 목적을 공유하는 사람만이 아니라 그 관할 아래 놓여 있는 모든 사람을 구속한다는 무조건성 명제”와 여섯 번째 단락 “결국 윤리 규범과 법 규범에 대해 일견 통용되는 것으로 보이는 규정성 명제와 무조건성 명제”라는 기술을 보면 윤리 규범과 법규범 모두에서 무조건성 명제가 통용됨으로써 공동체의 모든 구성원에 대하여 효력을 지님을 알 수 있다.

## 30

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항 유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용 영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 칸트의 외면성 명제가 가지는 실천적 의의를 역사적으로 확인하는 문맥에 대해 파악할 수 있는지 확인하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (2)

칸트의 외면성 명제가 가지는 의의를 분석적 차원과 실천적 차원으로 나누어 볼 수 있다. 주로 분석적 차원의 의의가 설명된 제시문과는 달리 <보기>는 전체주의에 대한 인류의 역사 경험을 통해 외면성 명제가 실천적 차원에서도 의의가 있음을 보여 주고 있다.

### 선택지별 해설

(1) <보기>는 외면성 명제의 분석적 차원이 실천적 차원에서 부정적인 영향을 미친 것이 아니라 긍정적인 잣대가 되었던 점을 말하고 있으므로, 국가 권력의 정당성 기반을 약화한 것으로 볼 수 없다.

(2) <보기>는 칸트의 외면성 명제가 전체주의 체제의 경험 이후 국가 권력의 정당성 요건이기도 하다는 실천적 의의를 지님을 추가로 보이고 있다. 이는 제시문 두 번째 단락에서 주어진 외면성 명제의 정의에 비추어 볼 때, 칸트의 외면성 명제는 국가 권력이 사람들의 내면의 자유에 개입하려 해서는 안 된다는 것을 의미한다는 것을 알 수 있다.

(3) <보기>는 칸트의 원래 의도가 실천적인 부분이라기보다는 분석적인 이론의 정립에 있었음을 말하고 있어서, 칸트가 외면성 명제를 정치적 지도 원리로 삼고자 했다는 선택지 내용은 적절하지 않다는 것을 알 수 있다.

(4) <보기>는 칸트의 외면성 명제가 전체주의 체제의 경험 이후 국가 권력의 정당성 요건이기도 하다는 실천적 의의를 지님을 추가로 보이고 있다. 이를 제시문 두 번째 단락에서 주어진 외면성 명제의 정의와 결합해서 이해할 때, 칸트의 외면성 명제가 말하는 내면에 대한 불간섭이나 개인의 법규범 준수 행위의 내면적 차원의 다양성 등이 전체주의 도래에 책임이 있는 것으로 말하는 것은 적절하지 않다는 것을 알 수 있다.

(5) <보기>는 칸트의 외면성 명제가 전체주의 체제의 경험 이후 국가 권력의 정당성 요건이기도 하다는 실천적 의의를 지님을 추가로 보이고 있다. 이를 제시문 두 번째 단락에서 주어진 외면성 명제의 정의와 결합해서 이해할 때, 법규범 준수의 이유와 관련한 개인의 내면에 대한 사전 파악이 국가 권력의 행사에 있어 필요하다는 논의로는 이어질 수 없음을 알 수 있다. 오히려 이러한 내면에 대한 주시는 그에 대한 개입으로 이어질 수 있다는 점에서 전체주의적 경향과 더 가까울 것이다.
