# 출제방향

## 1. 출제의 기본 방향

언어이해 영역은 법학전문대학원 입학자들의 원활한 수학을 위한 언어 소양과 통합적 언어 능력을 평가하는 것을 목표로 삼는다. 2021학년도 언어이해 영역은 여러 유형의 다층적이고 고차원적인 텍스트를 대상으로 사실 이해 및 추론ㆍ적용 능력을 점검하는 것에 출제의 기본 방향을 두었다. 이번 시험의 출제 원칙은 다음과 같다.

* 내용 및 표현에서 모범이 되는 제시문을 다양한 분야에서 개발한다.
* 제시문의 정보들을 이해하고, 제시문의 대의를 파악하며, 정보들 간의 유기적 관련성을 분석ㆍ종합하는 능력을 평가한다.
* 제시문의 정보를 바탕으로 합리적인 결론을 이끌어내고, 특정 정보를 문제 상황에 적용하는 능력을 평가한다.

## 2. 출제 범위

언어이해 영역에서는 여러 분야의 다층적이고 고차원적인 글을 읽는 능력, 글의 정보를 바탕으로 적절한 추론이나 비판을 이끌어 내는 능력, 글의 정보를 관련 상황에 적용하는 능력 등을 평가한다. 이를 위해 이번 시험에서는 다양한 학문 분야의 근본적 문제나 최신 연구 동향을 적극 반영하되, 각 학문의 전문적인 지식 배경 없이도 문제를 풀 수 있는 범위에서 출제하였다.

이번 시험의 출제는 다음 사항을 고려하여 진행하였다.

* 여러 학문 분야의 기본 개념이나 범주들을 활용하되, 최신 이론의 동향, 시의성 있는 상황 등을 중심으로 제시문을 선정한다.
* 표준화된 모델들을 기반으로 문항 세트를 설계함으로써 제시문에 사용된 개념이나 범주들을 제대로 이해했는지 평가한다.
* 특정 전공, 특히 법학 전공의 배경지식 없이 제시문을 통한 정보로 풀 수 있게 제시문과 문항을 구성한다.

## 3. 제시문 및 문항

언어이해 영역의 제시문은 가독성이 높고 논지가 분명하며 완결성이 있어야 한다. 이번 출제에서는 제시문의 기본을 지키면서도 독해 및 사고 능력을 다각도로 측정하는 다양한 제시문들을 개발하였다. 문항은 ‘주제, 구조, 관점 파악’, ‘정보의 확인과 재구성’, ‘정보의 추론과 해석’, ‘정보의 평가와 적용’ 등 독해 활동을 균형 있게 평가하게 하였다. 특히 제시문과 <보기>를 연결하는 문항들을 다수 출제하여 비판 및 추론, 적용 능력을 입체적으로 평가하고자 하였다.

이번 시험의 내용 영역은 ‘인문’, ‘사회’, ‘과학기술’, ‘규범’의 4개 영역이며, 문항은 각 세트당 3문항, 총 10세트 30문항이다. 각 내용 영역별로 제시문의 주안점을 제시하면 다음과 같다.

‘인문’ 분야에서는 먼저 ‘풍경의 발견과 풍경 속의 불안’을 통해 문학 예술에서의 인식틀 문제를 다루었으며, ‘이슬람 수피즘의 항쟁’을 통해 열강과의 오랜 전쟁을 치렀던 이슬람 권역의 상황을 이해해 보았다. 그리고 ‘귀신론에 대한 조선 성리학의 대응’을 통해 조선 성리학의 다양한 귀신 이해를 비교 분석하였다.

‘사회’ 분야에서는 먼저 ‘근대국가에서의 권리와 권력의 관계’를 통해 민주주의 원칙에 대해 살펴보았으며, ‘가난한 나라의 빈곤 해결 방향’을 통해 빈곤에 대한 경제학자들의 다양한 시각을 소개하였다.

‘규범’ 분야에서는 먼저 ‘평등’에 대한 이론적 시각의 비교를 통해 평등 개념 이해를 깊이 하였으며, ‘오형(五刑)의 변천’을 통해 동양 및 조선의 형벌이 지니는 유교적 함의를 파악해 보았다. 그리고 ‘법 해석의 철학적 논의’를 통해 법 해석의 철학적 기반을 심도 있게 소개하였다.

‘과학기술’ 분야에서는 먼저 ‘프로세스 마이닝’에 관한 지문을 통해 IT 기술과 경영의 연관성을 파악해 보았으며, 다음으로 ‘바르부르크 효과’에 관한 제시문을 통해 암세포의 대사 과정이 드러내는 특이성을 이해하도록 하였다.

이번 시험의 제시문들은 전반적으로 우리 사회와 세계에 대해 시의성 있으면서도 깊이 있는 이해를 유도하는 내용으로 구성되었으므로, 제시문을 읽는 것만으로도 수험생들에게 교육적 효과가 있을 것으로 기대한다.

## 4. 난이도 및 출제 시 유의점

2021학년도 언어이해 영역 시험에서는 2020학년도와 유사한 수준에서 적정 난이도를 확보하고자 하였다. 난삽한 제시문이나 모호한 문항을 통한 난이도 확보를 지양하고 실질적인 독해 능력을 측정하는 제시문과 문항을 출제하였다. 제시문의 가독성은 최대한 높이되, 제시문을 깊게 이해하고 새로운 상황에 적용하는 능력을 측정하는 방향으로 문항들을 설계하였다.

이번 시험에서 문항 출제 시의 유의점은 다음과 같다.

* 기출 문제나 사설 문제를 푼 경험으로는 풀리지 않게 하였으며, 특정 전공에 따른 유ㆍ불리 현상도 나타나지 않게 하였다.
* 출제의 의도를 감추거나 오해하게 하는 질문의 선택을 피하고, 평가하고자 하는 능력을 정확히 평가하게끔 간명한 형식을 취하였다.
* 다른 문항 및 답지 간의 간섭을 최소화하고, 답지 선택에서 능력에 따른 변별이 이루어지게 하였다.

---

# 문항별 해설

## 01

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성

* 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 주요 개념들을 정확하게 이해하고 있는지 확인하는 문항이다.

* 정답 : (1)

### 문항 해설

이벤트 로그, 프로세스 발견과 클러스터링, 프로세스 수정 및 확장에 대한 제시문 내용을 확인하여 각 선택지의 진위 여부를 판단하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락 “이벤트 로그란 정보시스템에 축적된 비즈니스 프로세스 수행 기록인데, 이것이 프로세스 마이닝의 출발점이 된다.”와 “이벤트 로그는 사용자에게 도움이 되는 정보를 직접 제공할 수 없는 원데이터이므로, 그것을 우리가 사용할 수 있는 정보로 변환해 주어야 한다.”로부터, 이벤트 로그는 프로세스 마이닝의 출발점이지만 그 자체로는 유용한 정보라 할 수 없다는 것이 윗글과 일치함을 알 수 있다.

(2) 제시문 세 번째 단락 “프로세스 발견이란 프로세스 분석가가 알고리즘을 통해 이벤트 로그로부터 프로세스 모델을 도출하는 것을 말하는데, 이때 분석가는 별다른 업무 지식 없이도 작업을 수행할 수 있다.”로부터, 업무 전문가의 충분한 지식 없이도 프로세스 모델을 도출할 수 있음을 알 수 있다.

(3) 제시문 세 번째 단락 “프로세스 발견이란 프로세스 분석가가 알고리즘을 통해 이벤트 로그로부터 프로세스 모델을 도출하는 것을 말하는데,”로부터, 프로세스 발견은 프로세스에 내재된 업무 규정이 아니라 프로세스 모델을 도출하는 것임을 알 수 있다.

(4) 제시문 세 번째 단락 “클러스터링은 특성이 유사한 사례들을 같은 그룹으로 묶어주는 기법이다. 전체 이벤트 로그를 대상으로 프로세스를 도출할 때 복잡한 프로세스 모델이 도출될 경우, 이 기법을 적용하여 이벤트 로그를 여러 개로 나눌 수 있다.”로부터, 클러스터링은 프로세스 모델을 여러 개의 세부 프로세스 모델로 구분해 주는 것이 아니라 사례의 특성을 기준으로 이벤트 로그를 세분화하는 것임을 알 수 있다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락에 따르면, 이벤트 로그에서 업무 담당자를 파악하여 기존의 프로세스 모델에 활동과 경로를 추가하는 것은 프로세스 수정이 아니라 프로세스 확장이다.

## 02

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석

* 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 주어진 정보들을 이용하여 글의 주제인 프로세스 마이닝에 대해 적절하게 추론할 수 있는지 확인하는 문항이다.

* 정답 : (4)

### 문항 해설

프로세스 마이닝의 역할과 과정, 유형에 대한 제시문 내용을 숙지한 후 이로부터 적절하게 추론할 수 있는 선택지와 그렇지 않은 선택지를 분별하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 네 번째 단락 “적합성 검증이란 기존의 프로세스 모델과 이벤트 로그 분석에서 도출된 결과를 비교하여 어느 정도 일치하는지를 확인하는 것이다. 이때 기존의 프로세스 모델과 이벤트 로그에서 도출된 결과물이 불일치하는 경우가 발생하는데, 먼저 기존의 프로세스 모델이 적절함에도 불구하고 업무 담당자가 이를 준수하지 않는 경우를 들 수 있다.”로부터, 적합성 검증을 통해 기존의 프로세스 모델에 내재하는 기업의 내부 규정이 실제로 지켜지고 있는지 확인 가능함을 알 수 있다. 그러므로 프로세스 마이닝을 통해 내부 규정의 준수 여부를 더 용이하게 감독할 수 있다는 것은 적절한 추론이다.

(2) 제시문 두 번째 단락 “이벤트 로그란 정보시스템에 축적된 비즈니스 프로세스 수행 기록인데, 이것이 프로세스 마이닝의 출발점이 된다.”로부터, 기존의 프로세스 모델이 실제로 어떻게 수행되고 있는지가 이벤트 로그에 기록된다는 것을 알 수 있다. 세 번째 단락 “프로세스 발견이란 프로세스 분석가가 알고리즘을 통해 이벤트 로그로부터 프로세스 모델을 도출하는 것을 말하는데,”에서 이벤트 로그로부터 기업이 보유한 기존의 프로세스 모델이 실제로 어떻게 수행되고 있는지 도출할 수 있음을 알 수 있다. 따라서 프로세스 마이닝을 통해 기존의 프로세스 모델이 실제로 어떻게 수행되는가를 파악할 수 있다는 것은 적절한 추론이다.

(3) 제시문 세 번째 단락 “만일 도출된 프로세스 모델이 복잡하여 유의미한 분석이 곤란할 경우, 퍼지 마이닝이나 클러스터링 기법을 활용할 수 있다.”로부터, 도출된 프로세스 모델이 복잡한 경우에도 분석이 가능함을 알 수 있다. 프로세스의 형태가 미리 확정되지 않는 비정형적인 업무는 정해진 절차대로 수행되는 것이 아니므로 대부분 복잡한 과정으로 업무가 진행된다. 따라서 프로세스 마이닝이 판에 박힌 단순한 업무뿐 아니라 비정형적인 업무 처리 과정의 분석에도 활용된다는 것은 적절한 추론이다.

(4) 제시문 첫 번째 단락으로부터, 프로세스 마이닝은 프로세스 모델 중심의 분석기법이라기보다는 프로세스 모델 중심 분석기법과 프로세스를 고려하지 않는 데이터 중심 분석기법을 연결하는 역할을 한다는 것을 알 수 있다. 또 두 번째 단락 “이벤트 로그란 정보시스템에 축적된 비즈니스 프로세스 수행 기록인데,”에서 이벤트 로그란 예상되는 것이 아니라 실제로 비즈니스 프로세스를 수행하는 과정에서 발생한 이벤트를 기록해 둔 것임을 파악할 수 있다. 따라서 프로세스 마이닝이 예상된 이벤트 로그에 적용할 프로세스 모델 중심의 업무 성과 분석 및 개선 기법이라는 것은 적절한 추론이 아니다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락 “프로세스 향상에는 두 유형이 있다. 하나는 기존의 프로세스 모델을 ‘수정’하는 것이며, 다른 하나는 … 발견된 프로세스 모델을 ‘확장’하는 것이다.”로부터, 기존의 프로세스 모델을 수정하는 것과 발견된 프로세스 모델을 확장하는 것 모두 프로세스 향상임을 알 수 있다. 프로세스 향상은 프로세스 마이닝의 한 유형이므로, 프로세스 마이닝이 기존의 프로세스 모델뿐 아니라 발견으로 도출된 프로세스 모델을 향상하는 데에도 활용된다는 것은 적절한 추론이다.

## 03

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용

* 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 프로세스 마이닝 개념을 적용하여 <보기>에 제시된 병원의 진료 프로세스를 평가하고자 할 때 제기되는 이슈와 고려해야 할 사항을 정확하게 파악하고 있는지 알아보는 문항이다.

* 정답 : (5)

### 문항 해설

적합성 검증 결과 불일치가 발생할 때에 두 가지 경우가 있다는 점과 환자의 과도한 대기 시간을 줄이기 위해서는 시간과 관련한 부가적 정보의 도출이 필요하다는 점에 특히 유의하여 선택지들의 적절성을 판단하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 연령 및 질환을 기준으로 이벤트 로그의 사례를 클러스터링 하려면 이와 관련한 속성이 이벤트 로그에 포함되어 있어야 한다. 그런데 제시문 두 번째 단락 “이때 기록되는 속성으로 필수적인 것은 사례 ID, 활동명, 발생 시점이며, 다양한 분석을 위해 그 외 속성들도 추가될 수 있다.”에서 연령 및 질환 관련 속성은 필수적 속성이 아님을 알 수 있다. 따라서 연령 및 질환을 기준으로 이벤트 로그의 사례를 클러스터링 하려면 필수적 속성만 이벤트 로그에 있어도 된다는 것은 적절하지 않다.

(2) 제시문 네 번째 단락에 따르면, 적합성 검증 결과 기존의 프로세스 모델과 이벤트 로그 분석 결과가 불일치할 때 “기존의 프로세스 모델이 적절함에도 불구하고 업무 담당자가 이를 준수하지 않는 경우”일 수도 있고, “이벤트 로그의 분석 결과물이 더 적절한 것으로 판단되는 경우”일 수도 있다. 후자의 경우라면, “현실 세계의 실제 업무 수행 실태를 교정”하는 대신, “기존의 프로세스 모델을 수정할 필요가 있다.” 따라서 적합성 검증 결과 기존의 프로세스 모델과 이벤트 로그 분석 결과가 불일치하면 의료진에 대한 제재 조치나 지침 재교육이 필수적이라는 것은 적절하지 않다.

(3) 제시문 세 번째 단락 “퍼지 마이닝은 … 프로세스 모델을 단순화해 주는 기법이다. 이때 프로세스 모델에 나타난 활동과 경로에 대한 임곗값을 설정하여 모델의 복잡도를 조절할 수 있다.”로부터, 임곗값을 설정하는 것은 이미 도출된 프로세스 모델의 복잡도를 조절하기 위해서임을 알 수 있다. 따라서 이벤트 속성의 임곗값을 조절하여 빈번하게 수행되는 진료 프로세스 수행 패턴을 파악할 수 있다는 것은 적절하지 않다.

(4) 환자의 개인정보 보호를 위해서는 개인정보에 대한 비식별화가 필요한 것이지, 사례 ID를 제외하고 이벤트 로그를 작성해야 하는 것은 아니다. 제시문 두 번째 단락 “이때 기록되는 속성으로 필수적인 것은 사례 ID, 활동명, 발생 시점이며, 다양한 분석을 위해 그 외 속성들도 추가될 수 있다.”로부터, 사례 ID는 필수적 속성이므로 제외할 수 없다는 것을 알 수 있다. 따라서 환자의 개인정보 보호를 위해 사례 ID를 제외하고 이벤트 로그를 작성해야 한다는 것은 적절하지 않다.

(5) <보기>에서는 외래 환자의 과도한 대기 시간을 줄여야만 하는 상황이 제시되고 있다. 제시문 다섯 번째 단락 “다른 하나는 업무 수행 시간 및 담당자 등 이벤트 로그 분석에서 얻은 부가적 정보를 추가하여 발견된 프로세스 모델을 ‘확장’하는 것이다. 확장의 예로는 이벤트 로그로부터 도출된 프로세스 모델에 프로세스 내 병목지점과 재작업 흐름을 시각화하는 것을 들 수 있다.”로부터, 이벤트 로그를 분석하여 획득한 시간 측면의 부가적 정보를 프로세스 모델에 추가함으로써 병목지점과 재작업 흐름의 양상을 파악할 수 있음을 알 수 있다. 따라서 외래 환자의 대기 시간 분석을 위해서 프로세스 확장이 필요하다는 것은 적절하다.

## 04

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성

* 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 나온 여러 사례들을 정확하게 이해하고 있는지 묻는 문항이다.

* 정답 : (5)

### 문항 해설

선원근법에 의한 ‘풍경의 발견’, ‘내적 인간’, ‘풍경 속의 불안’ 등 제시문의 주요 개념을 파악하기 위해서는 도입된 사례들의 원리를 맥락 속에서 정확하게 이해해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 단락 “고정된 한 시점에서 대상을 통일적으로 배치하는 기하학적 투시도법으로 인간의 눈에 보이는 대로 자연을 화폭에 담을 수 있게 된 것이다.”로부터, 윗글과 일치하는 진술임을 알 수 있다. 선택지는 제시문의 ‘인간의 눈에 보이는 대로’라는 표현을 ‘거짓이 아니라 참’이라는 느낌이 들도록 바꾸어 진술한 것이다.

(2) 제시문 네 번째 단락 “너무 익숙해서 실은 보고 있지 않은 것을 보게 만들어야 한다는 이 견해를 따른다면, 리얼리즘은 항상 새로운 풍경을 창출해야 한다.”를 통해, 익숙해서 못 보는 것을 보도록 해야 하며, 이를 위해 주관에 의해 익숙한 대상을 지각되도록 만드는 방편을 고안하자는 것이 러시아 형식주의자들의 주장임을 알 수 있다.

(3) 제시문 첫 번째 단락 “고정된 한 시점에서 대상을 통일적으로 배치하는 기하학적 투시도법 덕분에 인간의 눈에 보이는 대로 자연을 화폭에 담을 수 있게 된 것이다.”와 여섯 번째 단락 “기하학적 투시도법을 따르지 않은 산수화에는 그야말로 자연이 있는 그대로 재현된 것처럼 보이니 말이다.”로부터, 윗글과 일치하는 진술임을 알 수 있다.

(4) 제시문 다섯 번째 단락 “문학 서적을 읽고 문학이 무엇인가를 알려고 하는 것은 피로 피를 쓴 일이나 마찬가지라고 생각했기 때문”을 통해, 윗글과 일치하는 진술임을 알 수 있다.

(5) 제시문 세 번째 단락 “구니키다 돗포의 소설에는 외로움을 느끼지만 정작 자기 주변의 이웃과 사귀지 않고 산책길에 만난 이름 모를 사람들이나 이제는 만날 일이 없는 추억 속의 존재들을 회상하며 그들에게 자신의 감정을 일방적으로 투사하는 주인공이 등장한다. 죽어갈 운명이라는 점에서는 모두가 동일하다면서, 주인공은 인간이란 누구든 다 친근한 존재들이라 말한다. 실제 이웃과의 관계 맺기를 기피한 채, 주인공은 현실적으로 아무 상관이 없는 사람들과 하나의 세계를 이루어 살고 있다.”로부터, 소설의 주인공이 현실에서 교류하는 대상과의 관계 맺기를 기피하고 실제로는 교류가 없는 대상에게 일방적으로 감정을 투사하면서 공동체적 관계를 맺고 있다고 착각함을 알 수 있다. “산책길에 만난 이름 모를 사람들”까지 포함하여 동일시한다는 점에서, 주인공이 공적/사적 관계를 기준으로 관계 맺기에 몰두하는 것이 아니라는 점을 확인할 수 있다.

## 05

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석

* 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 핵심적인 개념과 그 원리를 정확하게 이해하고 추론할 수 있는지 확인하는 문항이다.

* 정답 : (5)

### 문항 해설

‘전도된 시선’에서 ‘전도’의 의미를 문맥에서 ‘거꾸로 뒤바뀜’으로 파악할 수 있어야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 여섯 번째 단락 “전도된 시선의 기만적 구도는 풍경 속의 불안을 느끼는 이들에 의해서만 감지될 수 있다. 이 미묘한 앞뒷면을 동시에 살피려는 시도가 없다면”을 참조할 때, 전도된 시선이란 자기 내면에 갇힌 양상이기에 앞뒷면을 동시에 살피는 일이 불가능하다.

(2) 내면의 세계를 외부자의 시선으로 발견하는 것은 ‘낯설게 하기’의 원리, 즉 익숙한 것을 낯선 것으로 바라볼 수 있게 하는 원리에 해당한다. ‘전도된 시선’이란, 외부 세계에 자기 관념을 덧씌우는 것 혹은 외부의 세계를 내면의 시선으로 발견하는 것이다. 제시문상 세 번째 단락의 표현에 따르면, ‘풍경은 오히려 외부를 보지 않는 자에 의해 발견된 것’이다.

(3) 제시문 다섯 번째 단락 “일단 고정된 시점이 생기면 그에 포착된 모든 것은 좌표에 따라 배치되며 이윽고 객관적 세계의 형상을 취한다.”의 ‘객관적 세계의 형상’이라는 표현에서 비현실적 세계를 만드는 것이 아님을 확인할 수 있다.

(4) “실재로서 존재했지만 아무도 보지 못했던 풍경을 보는 것”은 러시아 형식주의에 대한 설명이다. ‘전도된 시선’이란 주관이 만들어 낸 세계에 몰두하는 것이다. ‘실재로서 존재’는 ‘주관에 의해 배열된 세계’라는 제시문 표현(네 번째 단락)과 어긋난다.

(5) 제시문 네 번째 단락 “이미 풍경에 익숙해진 사람은 주관에 의해 배열된 세계를 벗어나지 못하고, 눈에 보이는 것이 본래적인 세계의 모습이라 믿는다.”와 다섯 번째 단락 “일단 고정된 시점이 생기면 그에 포착된 모든 것은 좌표에 따라 배치되며 이윽고 객관적 세계의 형상을 취한다. 이 세계를 의심하기 위해서는 결국 자신의 고정된 시점 자체에 질문을 던지며 회의할 수밖에 없다.”로부터, 자신의 관념을 통해 형성된 세계를 실제 세계라 믿는 인식 틀의 역전이 일어남을 확인할 수 있다.

## 06

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용

* 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 <보기>의 사례를 제시문 논지에 따라 정확하게 이해하고 해석할 수 있는지 확인하기 위한 문항이다.

* 정답 : (3)

### 문항 해설

<보기>에서 최재서는 모더니즘 문학의 대표 작가인 이상의 「날개」를 리얼리즘 문학의 관점으로 비평하면서, 문학 비평에는 정해진 관점이나 범주란 없다고 주장한다. 이러한 태도는 제시문에서 고진이 주장한 ‘풍경 속의 불안’을 느끼는 자의 태도와 같다.

### 선택지별 해설

(1) 서양 풍경화는 기하학적 투시도법을 따른다. 즉 관점을 고정한 채 대상을 재배치하는 것이다. 따라서 대상에 따라 관점이 이동할 수 있다는 의견은, 고진에게 작가의 머릿속에 있는 관념이 서양 풍경화의 방식으로 재현된다고 해석될 수 없다. 작가의 머릿속에 있는 관념이 재현되는 것은 동양의 산수화에 해당한다.

(2) 제시문 여섯 번째 단락에 따르면, 질문과 회의를 통해서도 “세계와 대면하는 방법을 알지 못하기에 막연한 불안이 생겨나는 사태를 막을 수는 없다.” 즉 풍경의 불안을 벗어나기란 불가능하다.

(3) 내면과 자아를 다룬 작품에 대해 사실적 묘사를 중시하는 리얼리즘의 관점을 도입한 것은 자기 주관의 일방향성을 경계하는 태도에서 비롯된다. 고진은 이를 일컬어 풍경 안에 있음을 자각한다고 말하고 있다. 즉 이것은 ‘풍경 속의 불안’을 느끼는 자의 태도인 것이다.

(4) 최재서의 평가는 「날개」가 최대한 객관적인 태도를 유지하며 개인의 내면을 사실적으로 묘사하려고 시도한다는 점을 강조한 것이다. 이는 주관을 객관적으로 재현한다는 의도를 실현하기 위한 것으로, 주관의 재현과 객관의 재현이 서로 다른 관점이라며 대립하는 태도와는 상반된다.

(5) 풍경은 단순히 외부에 존재해서가 아니라 주관에 의해서 지각될 때 비로소 풍경이 된다는 점에서 ‘내적 인간’은 풍경을 지각한 이후에야 성립할 수 있는 개념이다.

## 07

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 구조, 관점 파악

* 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 핵심어인 평등의 개념을 이해하고 있는지 묻는 문항이다.

* 정답 : (4)

### 문항 해설

제시문 첫 번째 단락부터 세 번째 단락까지 평등의 근거를 묻게 되는 배경에 대해 설명하고 있다. 첫 번째 단락은 평등 개념이 절대적 평등이 아님을, 두 번째 단락은 평등이라고 하더라도 충분한 이유가 제시된 차별은 허용함을, 세 번째 단락은 형식적 정의와 실질적 정의의 차이를 설명한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 단락에 따르면, “규칙에 따라 유사한 경우는 유사하게 취급된다면 형식적 정의는 실현된다.” 유사한 경우는 유사하게 취급된다는 것은 유사하지 않은 경우는 유사하게 취급되지 않는다는 것이다. 두 번째 단락에 따르면, “특정한 … 부류에 속하지 않는 사람들에게” 하는 것이 ‘차별적 대우’이다. 따라서 “형식적 정의에서는 차별적 대우가 허용되지 않는다.”라는 것은 적절하지 않다.

(2) 제시문 첫 번째 단락에 따르면, “모든 인간을 모든 측면에서 똑같이 대우하는” 것이 ‘절대적 평등’인데 “인간은 저마다 다르게 가지고 태어난 능력과 소질을 똑같게 만들 수 없기 때문에”, “조건적 평등과 달리 절대적 평등은 결과적인 평등을 가져온다.”라는 것은 적절하지 않다.

(3) 제시문 두 번째 단락에서 “평등에 대한 요구는 모든 불평등을 악으로 보는 것이 아니라 충분한 이유가 제시되지 않은 불평등을 제거하는 데 목표를 두고 있다.”라고 말하고 있다. 이것은 충분한 “이유가 제시된다면 … 차별적 대우를 하는 것을 허용한다.”라는 뜻이다. 따라서 “불평등은 충분한 이유가 있더라도 평등의 이념에 부합하지 않는다.”라는 것은 적절하지 않다.

(4) 제시문 세 번째 단락에서 “규칙에 따라 유사한 경우는 유사하게 취급된다면 형식적 정의는 실현된다고 본다.”라고 말하고 있다. 그런데 유사한 경우는 유사하게 취급된다는 것은 유사하지 않은 경우는 유사하게 취급되지 않는다는 것이니 그 결과는 불평등할 수 있다. 따라서 “규칙에 따라 유사한 경우는 유사하게 취급해도 결과는 불평등할 수 있다.”라는 것은 적절하다.

(5) 제시문 첫 번째 단락에 따르면, “인간은 저마다 다르게 가지고 태어난 능력과 소질을 똑같게 만들 수 없”다. 따라서 “인간의 능력은 절대적으로 평등하게 만들 수 있지만 자율성에 어긋날 수 있다.”라는 것은 적절하지 않다.

## 08

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석

* 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 평등의 근거에 대한 롤스와 싱어의 견해를 이해하고 있는지 묻는 문항이다.

* 정답 : (1)

### 문항 해설

제시문 네 번째 단락과 다섯 번째 단락에서는 평등의 근거에 대해 각각 롤스와 싱어의 견해를 소개하고 있다. 이로부터 적절하게 도출할 수 있는 선택지와 그렇지 않은 선택지를 분별하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 네 번째 단락에서 “도덕적 인격이라고 해서 도덕적으로 훌륭하다는 뜻이 아니라 도덕과 무관하다는 말과 대비되는 뜻으로 쓰고 있다.”라고 말하고 있다. 즉 도덕적 인격이 아닌 존재는 도덕과 무관할 뿐이지 부도덕한 것은 아니다. 따라서 “롤스에서 평등의 근거가 되는 특성을 가지지 못한 존재는 부도덕하다.”라는 것은 적절하지 않다.

(2) 제시문 네 번째 단락에서 “어떤 원의 내부에 들어 있는 점들은 그 위치가 서로 다르지만 원의 내부에 있다는 점에서 동일한 영역 성질을 갖는다.”라고 말하고 있다. 따라서 “롤스에서 영역 성질은 정도의 차를 감안하지 않는 동일함을 가리킨다.”라는 것은 적절하다.

(3) 제시문 다섯 번째 단락에서 싱어에 따르면, “어떤 존재가 … 고통과 쾌락을 느낄 수 있는 능력을 … 가진 존재는 이해관계를 가진 존재이기 때문에 평등한 도덕적 고려의 대상이 된다.” 따라서 “싱어에서는 인간이 아닌 존재가 느끼는 고통과 쾌락도 도덕적으로 고려해야 한다.”라는 것은 적절하다.

(4) 제시문 다섯 번째 단락에서 “이해관계가 강한 존재를 더 대우하는 것이 가능하다.”라고 말하고 있다. 그리고 두 번째 단락에서 “어떤 이유가 제시된다면 특정한 부류에 … 속하지 않은 사람에게는 차별적 대우를 하는 것을 허용한다.”라고 말하고 있다. 따라서 “싱어에서는 도덕적으로 평등하다고 인정받는 사람들도 차별적 대우를 받을 수 있다.”라는 것은 적절하다.

(5) 제시문 네 번째 단락 “어린 아이는 인격체로서의 최소한의 기준을 충족하고 있는지가 논란이 될 수 있다”로부터, 롤스는 도덕에 대한 민감성이 사람마다 다름을 인정한다는 것을 알 수 있다. 그리고 다섯 번째 단락 “도덕에 대한 민감성의 수준은 사람에 따라 다르다.”로부터, 싱어도 도덕에 대한 민감성이 사람마다 다름을 인정한다는 것을 알 수 있다. 따라서 “롤스와 싱어는 도덕에 대한 민감성이 사람마다 다름을 인정한다.”라는 것은 적절하다.

## 09

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용

* 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 롤스의 ‘도덕적 인격’과 싱어의 ‘이익 평등 고려의 원칙’을 실제 사례에 적용할 수 있는지 알아보는 문항이다.

* 정답 : (4)

### 문항 해설

제시문 네 번째 단락과 다섯 번째 단락에서는 각각 롤스의 ‘도덕적 인격’과 싱어의 ‘이익 평등 고려의 원칙’을 소개하고 있다. <보기>의 갑, 을, 병에 대해 이것을 적용할 경우에 적절한 반응과 그렇지 않은 반응을 분별하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 다섯 번째 단락에서 싱어에 따르면, “어떤 존재가 이익, 즉 이해관계를 갖기 위해서는 기본적으로 고통과 쾌락을 느낄 수 있는 능력을 갖고 있어야 한다. 그리고 그 능력을 가진 존재는 이해관계를 가진 존재이기 때문에 평등한 도덕적 고려의 대상이 된다.” 그렇다면 고통을 느끼는 능력을 회복 불가능하게 상실한 갑은 싱어에게 도덕적 고려의 대상이 아니다. 따라서 “갑에 대해 싱어는 도덕적 고려의 대상이 아니라고 보겠군.”이라는 것은 적절하다.

(2) 제시문 다섯 번째 단락에 따르면, 싱어는 “이해관계가 강한 존재를 더 대우하는 것이 가능하다”라고 보고 있다. 이때 이해관계는 고통과 쾌락을 느낄 수 있는 능력에 기반하고 있다. 따라서 을이 도덕적 능력이 있는 사람보다 더 고통을 느낀다면 싱어는 더 대우를 받아야 한다고 생각하겠군.”이라는 것은 적절하다.

(3) 제시문 다섯 번째 단락에서 싱어는 “롤스에서는 도덕적인 능력을 태어날 때부터 가지고 있지 않거나 영구적으로 상실한 사람은 도덕적 지위를 가지고 있지 못하게 되는데, 이는 통상적인 평등 개념과 어긋난다.”라고 말하고 있다. 그런데 싱어 자신은 “어떤 존재가 이익, 즉 이해관계를 갖기 위해서는 기본적으로 고통과 쾌락을 느낄 수 있는 능력을 갖고 있어야 한다.”라고 생각하는데, 을은 고통을 느끼고 있으므로 이 기준에 해당한다. 따라서 “을이 도덕적 고려의 대상임을 설명할 수 있다는 점에서 싱어는 자신의 설명이 통상적인 평등 개념에 부합한다고 생각하겠군.”이라는 것은 적절하다.

(4) 제시문 네 번째 단락에서 “롤스는 도덕적 인격을 규정하는 최소한의 요구 조건은 잠재적 능력이지 그것의 실현 여부가 아니”라고 말하고 있다. 그렇다면 “도덕적 능력을 일시적으로 상실”한 병은 롤스에게 도덕적 인격체임을 알 수 있다. 따라서 “병에 대해 롤스는 그 질병에 걸리지 않은 사람과 달리 평등하지 않게 생각하겠군.”이라는 것은 적절하지 않다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락에서 싱어는 “롤스에서는 도덕적인 능력을 태어날 때부터 가지고 있지 않거나 영구적으로 상실한 사람은 도덕적 지위를 가지고 있지 못하게 되는데, 이는 통상적인 평등 개념과 어긋난다.”라고 말하고 있다. 갑은 도덕적인 능력을 영구적으로 상실한 사람이고, 을은 도덕적인 능력을 태어날 때부터 가지고 있지 않은 사람이다. 따라서 “갑과 을에 대해 싱어는 롤스가 도덕적 인격임을 설명하지 못할 것이라고 보겠군.”이라는 것은 적절하다.

## 10

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 구조, 관점 파악

* 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 나타난 여러 주장에 대한 이해를 바탕으로 글쓴이의 입장 혹은 태도를 파악할 수 있는지 알아보는 문항이다.

* 정답 : (1)

### 문항 해설

형벌의 과도한 적용을 반대하면서도, 사형을 받아야 할 죄인이 그 벌을 벗어나도록 관용하는 것에는 또한 반대한다는 것이 글쓴이의 주된 견해임을 파악할 수 있어야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락에서 형법에 대하여 “교화를 돕는 수단이었고, 백성들이 그른 짓을 하지 않도록 역할을 해 왔다.”는 점을 말하면서 “유배형과 노역형이 간악한 이를 효과적으로 막지 못하고 있다. 그렇다고 해서 그보다 더 무거운 형벌로 과도하게 적용하면 죽이지 않아도 될 범죄자를 죽일 수 있어 적당하지 않다.”고 하여, 형벌이 과도하게 집행되어서는 안 된다는 점도 지적한다. 그러므로 “교화를 중시하고 형벌의 과도한 적용을 삼가야 한다고 생각한다.”는 글쓴이의 입장과 일치한다.

(2) 제시문 세 번째 단락에서 살인과 상해에 대하여도 속전이 이루어지는 데 대하여 비판하면서, 살인자에 대하여 속전하도록 하는 것보다는 유배를 보내는 쪽이 타당하다고 주장한다. 따라서 “살인을 저지른 중죄인이 유배되는 일은 없어야 한다고 주장한다.”는 글쓴이의 입장과 일치하지 않는다.

(3) 인명이 중하다고 말하는 것은 피해자의 입장에서 말하는 것으로서, 그렇기 때문에 가해자는 사형에 처해져야 한다는 것이 글쓴이의 입장이어서, “인명이 소중하므로 사형과 같은 참혹한 형벌의 폐지에 찬성한다.”는 글쓴이의 입장과 일치하지 않는다.

(4) 제시문 여섯 번째 단락에서 글쓴이는 “반드시 목숨으로 갚도록 해야 한다. 이로써 죽은 자의 원통한 혼령을 위로할 뿐 아니라, 과부와 고아가 된 이가 원수 갚고자 하는 마음을 위로할 수 있”다고 말한다. 즉 글쓴이는 형벌로 보복을 대신하려고 하는 데 찬성하며, 그렇지 못한 당시의 경향에 대해서는 비판하는 입장이다.

(5) 제시문 여섯 번째 단락에서 글쓴이는 피해자의 처지를 생각하여 사형을 집행해야 한다고 했다. “만약 무고한 사람이 살해되었다면, 법관은 마땅히 자세히 살피고 분명히 조사하여 더는 의심의 여지가 없게 해야 할 것이다. 그리고 이렇게 한 뒤에는 반드시 목숨으로 갚도록 해야 한다.” 물론 두 번째 단락에서는 사형보다는 의형이나 비형이 신체는 상해도 죽지 않으니 낫지 않은가 하고 말하고 있으나, 이는 어디까지나 가해자의 입장을 헤아린 경우이다. ‘무고하게 살해된 피해자를 고려하면 의형은 합당한 처벌이라고 본다.’는 글쓴이의 입장과 일치하지 않는다.

## 11

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성

* 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 상고 시대의 오형과 당대의 법에 대한 글쓴이의 이해를 파악하고 있는지 평가하는 문항이다.

* 정답 : (2)

### 문항 해설

글쓴이는 상고 시대의 육형인 오형에 대한 이해를 바탕으로 현행 사법 실태에 대한 비판적인 견해를 피력하고 있다. 그 내용과 부합하는 선택지를 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 상고 시대 법에서 경죄에 대하여는 채찍이나 회초리를 친다고 하였고, 당시에 오형만 있었다는 견해에 대하여는 옳지 않다고 비판하고 있으므로, “경미한 죄에도 오형을 적용하도록 되어 있었다.”는 적절하지 않다.

(2) 제시문 네 번째 단락에 신체에 가하는 형벌이 육형이며 중죄에 적용하는 오형이 여기에 해당한다는 내용이 있고, 첫 번째 단락에서 상고 시대 법에서는 나머지 경죄에 대한 형벌도 채찍이나 회초리로 치는 것이라 하여 신체에 가하는 형벌이었음을 알 수 있다. 유배형은 예외적으로 적용하는 형벌이었다. 이렇게 볼 때 원칙적으로 중죄와 그 나머지 경죄에 적용하는 형벌이 모두 육형으로 되어 있음을 알 수 있다. 따라서 “중죄에 대한 형벌을 육형으로 하는 것이 원칙이었다.”는 적절하다.

(3) 제시문 세 번째 단락에서 “지금은 살인과 상해에 대하여도 속전할 수 있도록 하여, 재물 있는 이들이 사람을 죽이거나 다치게 하도록 만드니, 무고한 피해자에게는 이보다 더 큰 불행이 있겠는가? 그리고 살인자가 마을에서 편안히 살고 있으면, 부모의 원수를 갚으려는 효자가 어떻게 그대로 보겠는가? 변방으로의 유배를 그대로 집행하는 것이 양쪽을 모두 보전하는 일이다.”라고 하여, 유배형이 속전되는 폐해를 지적하고 있다. 따라서 유배형이 속전의 대상이 되지 않는다는 것은 적절하지 않다.

(4) 제시문 다섯 번째 단락에서 “참형에 해당하는 것이 유배형이 되고, 유배될 것이 노역형이 되고, 노역할 것이 곤장형이 되고, 곤장 맞을 것을 회초리로 맞게 되니”라 하고 있어, 오형에 해당하지 않지만 상고 시대의 법에는 있었던 회초리의 형벌을 확인할 수 있다. 따라서 오형에 해당하지 않던 형벌은 글쓴이 당대에 집행하지 않는다는 것은 적절하지 않다.

(5) 오형 가운데 대벽은 사형이다. 글쓴이 당대의 형벌에도 사형이 있으므로 오형에 해당하는 것이 있다.

## 12

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용

* 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 상고 시대의 유배형과 속전, 당대의 속전, 흠휼에 대한 제시문과 <보기>의 해석을 정확히 비교하여 평가할 수 있는지 알아보기 위한 문항이다.

* 정답 : (5)

### 문항 해설

상고 시대의 유배형과 속전에 대한 제시문, <보기> 간 해석 차이를 파악하여야 한다. <보기>는 속전의 근거에 대한 견해도 제시하고, 속전의 집행과 흠휼의 관계에 대해서도 논한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문(다섯 번째 단락)은 “지금의 사법기관은 응보에 따라 화복(禍福)이 이루어진다는 말을 잘못 알고서, 죄의 적용을 자의적으로 하여 복된 보답을 구하려는 경향이 있다. 죄 없는 이가 억울함을 풀지 못하고 죄 지은 자가 되려 풀려나게 하는 것은 악을 행하는 일일 뿐이니 무슨 복을 받겠는가?”라고 하여, 엄격하지 못한 법 적용을 비판한다. <보기>는 “속전은 정황이 의심스럽거나 사면에 해당하는 경우에만 비로소 허용된다. 그에 해당하는 경우가 아니라면 부유함으로 처벌을 요행히 면해서는 안 되며”라고 하여, 속전을 사유에 해당할 때만 엄격히 적용할 것을 요구한다. 따라서 “법을 엄격하게 집행해야 한다고 보는 점은 두 글이 같은 태도이다.”라는 평가는 적절하다.

(2) 제시문(다섯 번째 단락)은 “지금의 사법관들은 죄수를 신중히 살핀다는 흠휼을 잘못 이해하여서, 사람의 죄를 관대하게 다루어 법 적용을 벗어나도록 해 주는 것으로 안다.”고 하고, <보기>는 “죽여야 할 사람을 끝없이 살리려고만 한다면 어찌 덕이 되겠는가. 흠휼은 한 사람이라도 죄 없는 자를 죽이지 않으려는 것이지 살리기만 좋아하는 것이 아니다.”라고 하여, 속전의 남용 같은 지나친 관용적 법 적용에 대하여는 흠휼의 의미를 잘못 이해한 것으로 보고 있다. 따라서 “속전의 남용에 대해 흠휼을 오해한 소치로 보는 점은 두 글이 같은 태도이다.”라는 평가는 적절하다.

(3) 제시문(첫 번째 단락)은 “다만 정상이 애처롭거나 신분과 공로가 높은 경우에는 예외적으로 오형 대신 유배형을 적용하였다.”고 하고, “나머지 경죄는 채찍이나 회초리를 쳤는데 따져볼 여지가 있는 경우에는 돈으로 대속할 수 있도록, 곧 속전할 수 있도록 하였다.”고 하여, 경죄에 대하여 속전이 이루어졌다고 보지만, <보기>는 “속전은 의심스러운 경우에 적용한 것이지 꼭 가벼운 형벌에만 해당했던 것도 아니었다.”고 전제하고 “육형으로 끊어진 팔꿈치를 다시 붙일 수 없는 참혹함을 받아들이지 못하는 어진 정치에서 비롯한 것”이라고 하여, 오히려 중죄에 적용하는 오형에 대한 관용으로 속전이 등장하게 되었다고 보고 있다. 따라서 “상고 시대에 중죄를 속전할 수 있었는지에 대해서는 두 글이 서로 달리 보고 있다.”라는 평가는 적절하다.

(4) 제시문(네 번째 단락)은 “의심스럽다든가 해서 중죄를 속전할 수 있도록 한다면, 부자들은 처벌을 면하고 가난한 이들만 형벌을 받을 것이다.”라고 보고 있는 반면, <보기>는 “지금의 법에서 속전은 정황이 의심스럽거나 사면에 해당하는 경우에만 비로소 허용된다. 그에 해당하는 경우가 아니라면 부유함으로 처벌을 요행히 면해서는 안 되며, 해당하는 경우이면 가난뱅이는 속전도 필요 없다.”라고 하고 있다. 따라서 중죄에 대한 속전이 부자들의 전유물이므로 폐지하자는 것에 대해 제시문은 찬성할 것이지만, <보기>는 정황이 의심스러운 경우라면 부자들에 대해서도 속전이 필요하다고 할 것이다. <보기>는 기본적으로 속전을 어진 정치의 발로로 보는 태도를 견지하고 있다.

(5) 제시문(두 번째 단락)은 “지금의 법을 보면, 유배형과 노역형이 간악한 이를 효과적으로 막지 못하고 있다.”고 평가하고 “따라서 예전처럼 의형, 비형을 적용한다면, 신체는 다쳐도 목숨은 보전될 뿐만 아니라 뒷사람에게 경계도 되니 선왕의 뜻과 시의에 알맞은 일이다.”라고 하여, 유배형이나 노역형이 효과적이지 못하므로 상고 시대의 오형을 부활할 필요가 있다고 보고 있다. 반면에 <보기>는 속전이 “육형으로 끊어진 팔꿈치를 다시 붙일 수 없는 참혹함을 받아들이지 못하는 어진 정치에서 비롯한 것”이라는 입장이다. 즉 신체를 잘라내는 형벌은, 인정할 수 없는 어질지 못한 정치의 모습으로 보고 있다. 따라서 의형이나 비형의 부활에 대하여 두 글이 같은 태도를 보일 것이라는 평가는 적절하지 않다.

## 13

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 구조, 관점 파악

* 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 등장하는 다양한 입장들을 정확히 이해하고 있는지를 묻는 문항이다. 특히 각각의 입장을 르포르가 어떻게 비판하면서 자신의 견해를 제시하고 있는지를 파악해야 한다는 점에서 이 문항은 글의 주제를 묻는 문항이기도 하다.

* 정답 : (3)

### 문항 해설

정치적인 것의 문제, 인권의 정치, 근대국가 권력의 특성 및 민주주의, 전체주의 등에 대한 다양한 입장들과 그들의 견해를 이해하고 필요시 제시문에서 재확인하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 아렌트는 고대 아테네의 시민적 덕성의 복원을 통해, 르포르는 인권의 정치를 통해 정치적인 것의 활성화를 시도한다. 이후 정치적인 것의 활성화를 통해 공론장과 같은 민주적 공간으로서 국가권력을 이해한다는 것으로 이어진다.

(2) 르포르는 근대 국가권력의 상징적 단일성을 강조하고, 자유주의자들은 개인과 국가의 표상관계를 통해 권력의 단일성을 확보하고자 한다.

(3) 자유주의자들의 경우 자연권 혹은 소유권적 관점에서 개인의 권리를 파악한다는 것은 옳지만, 민주주의를 권리의 관계가 만들어 내는 쟁의의 공간으로 이해한다는 진술은 르포르의 것이다. 자유주의자들은 민주주의를 개인과 국가의 표상관계를 통해 개인들의 이익의 총합으로서 국가의 단일성을 확보하는 수단으로 보고 있다.

(4) 전체주의는 근대 민주주의의 속성인 인민과 대표의 일치가 극단적으로 나타날 때 등장한다.

(5) 세계시민주의는 근대 국민국가에서 성원으로 인정되는 것을 시민 권리의 실현을 위한 조건으로 제시하고 있다는 점을 거부함으로써 인간의 권리를 확장하고자 한다.

## 14

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석

* 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 르포르가 이해하고 있는 권리와 권력의 관계를 정확히 파악하고 있는지 확인하는 문항이다.

* 정답 : (2)

### 문항 해설

근대국가의 특징인 권리와 권력의 관계, 특히 권리의 선차적 요구와 그에 대한 권력의 민주주의적 과정을 통한 인정이라는 특성을 이해하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 르포르는 권력에 대한 권리의 선차성을 주장하면서 권력이 보장할 수 없는 시민 고유의 권리인 저항권이 존재하며, 그것은 권력에 인정을 요구할 수 없다고 주장한다.

(2) 르포르는 근대 국민국가의 특성을 상징적 권력의 단일성과 실제적 권력의 민주주의적 공유라는 차원에서 민주적 공간으로 이해한다. 그리고 그러한 권력에 의한 권리의 확장을 주장한다. 따라서 “근대의 민주적 권력은 상징적 및 실제적 권력의 단일성에 근거하여 권리를 확장시켜 왔다.”라는 것은 실제적 권력의 단일성을 언급하고 있다는 점에서 적절하지 않다.

(3) 근대국가에서 개인들의 권리는 국가권력으로부터 원칙적으로 성원으로 인정될 때 향유할 수 있다. 르포르 역시 권리와 권력 관계 속에서 그것을 인정한다.

(4) 르포르는 근대에서 권리의 권력에 대한 선차성의 차원에서 근대 국민국가 초기 인정되지 않았던 권리들은 시간의 흐름 속에서 국가가 설정한 경계를 넘어서 생성되어 왔다는 점을 강조한다.

(5) 르포르는 권리를 자연권 혹은 소유권적 관점에서 이해하는 것을 비판하면서 권리를 사회적 관계의 산물로 이해하여, 그러한 권리들을 통해 정치적인 것이 활성화되며 그것을 통해 공론장과 같은 민주적 공간을 구성한다고 주장한다.

## 15

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용

* 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 <보기>로 주어진 새로운 정보인 푸코의 입장을 제시문의 르포르의 입장에 적용하여 적절히 비교할 수 있는지 확인하는 문항이다.

* 정답 : (4)

### 문항 해설

르포르는 권력에 대한 권리의 선차성을 언급하면서 권리의 주체에 대해 제안을 하고 있다면, 푸코는 권력에 의한 주체의 생산과 관리를 주장하고 있다. 르포르와 푸코가 권리와 권력의 관계를 사유하는 방식의 차이, 그에 따른 주체의 문제에 대한 관점의 차이를 파악하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 르포르는 원칙적으로 권력에 대한 권리의 우선성을 주장한다는 점에서 권리에 대한 권력의 종속을 비판했다는 것은 적절하지 않다. 권력과 권리를 종속관계로 파악하는 것 역시 오류이다. 르포르가 비판하는 지점은 권력의 독점이다.

(2) 푸코는 권리에 대한 요구로 권력을 제한하려 했다기보다는 권력이 권리를 부여함을 통해 주체들을 만들고 생산한다는 점에 주목했다.

(3) 푸코는 개인의 권리의 확대로 인해 국가가 더 깊이 개인의 삶에 침투하는 권력으로 전환되는 역설을 낳았다고 보았다. 이로 인해 근대의 자율적 주체는 사라져 버렸다.

(4) 르포르는 권력에 대한 권리의 선차성을 주장하면서 권력이 설정한 경계를 넘어 권리의 정치를 통한 주체의 형성을 주장했다. 반면 푸코는 국가권력이 권력의 시선, 즉 규율을 내면화한 주체를 생산하고 관리한다는 점에 주목했다.

(5) 푸코는 권력으로부터 개인의 안전을 확보하기 위한 해결책을 찾으려 했던 것이 아니라, 사회 속에 개인의 삶이 가진 위험으로부터 개인을 보호하기 위해 권력이 작동한다는 점에 주목했다.

## 16

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성

* 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문 정보를 정확히 파악할 수 있고, 필요시 이를 재구성할 수 있는지 알아보기 위한 문항이다.

* 정답 : (5)

### 문항 해설

제시문 첫 번째 단락에서 수피 종단들의 항쟁 가능 이유를 물은 후, 두 번째 단락에서는 수피즘과 수피 종단에 대해서 내용 및 성립 시기 등을 설명하고 있다. 세 번째 단락에서는 북아프리카에서 수피 종단이 가진 위상과 역할을 설명하고, 네 번째 단락에서는 수피즘에서 성자로 추앙하는 왈리의 능력과 그에 대한 믿음을 소개한다. 다섯 번째 단락에서는 북서 아프리카에서 특별히 추앙되는 왈리인 무라비트에 대해 설명하고, 알제리와 리비아의 항쟁 지도자인 압드 알 카디르와 아흐마드 알 사리프가 무라비트였음을 설명한다. 여섯 번째 단락에서는 수단의 지도자인 무함마드 아흐마드가 구원자로 여겨지는 마흐디라고 선언하여 결속력을 만들어 항쟁을 주도하는 과정을 설명한다. 일곱 번째 단락은 마무리로서 전반적인 설명을 축약하여 제시하고 있으므로 이 단락들의 독해를 통해 각 선택지의 진위 여부를 확인하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 단락 “북아프리카의 경우, 수피 종단들은 한동안 쇠락하다가 18세기 이후 강력하게 재조직되어 선교와 교육기관의 역할”을 했음을 알 수 있다. 같은 단락 “북아프리카의 경우, … 알제리 항쟁을 이끌었던, … 리비아 항쟁” 및 여섯 번째 단락 “북동 아프리카에서 일어난 수단 항쟁”을 통해 알제리, 리비아, 수단은 모두 북아프리카에 속함을 알 수 있다. 따라서 윗글과 일치한다.

(2) 제시문 네 번째 단락의 “와하비즘은 성인을 인정하지 않고, 심지어 은사를 받기 위해 예언자 무하마드의 묘소에서 기도하는 것도 알라 외의 신성을 인정하는 것이라고 보아 배격했다.”라는 것은, 알라만을 섬기는 일신교적 원칙에 집착한다는 뜻이다. 따라서 윗글과 일치한다.

(3) 제시문 두 번째 단락 “수피즘은 신과의 영적 합일을 통한 개인적 구원을 추구한다. … 9세기에는 독특한 신비주의 의식이 나타났다.”로부터, 수피즘에 고유한 영적 의식이 있었음을 알 수 있고, 일곱 번째 단락 “수피즘의 의식에 참여한 이들 간에 생기는 형제애는 초국가적 조직망의 형성과 상호 협조를 가능하게 했다.”로부터, 영적 의식 참여로 생성된 연대감이 국제적 조직망 구성을 가능하게 했음을 알 수 있다. 따라서 윗글과 일치한다.

(4) 제시문 두 번째 단락에 따르면, “수피즘을 따르는 이들인 수피는 속세의 욕심에서 벗어나 모든 것을 신께 의탁하며, 금욕적으로 살고자 했다.” 세 번째 단락에 따르면, “북아프리카의 경우, 수피 종단들은 … 선교와 교육기관의 역할도 담당했고, 지역 밀착을 통해 생활 공동체를 형성하는 구심점”이 되었다. 따라서 윗글과 일치한다.

(5) 제시문 두 번째 단락 “수피 종단은 지역과 시기에 따라 성쇠를 거듭했지만, 점차 많은 동조자를 얻었다.”로부터, 수피즘이 결과적으로 쇠락한 것이 아니라 성공적으로 신자를 늘려갔음을 알 수 있다.

## 17

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석

* 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 마흐디를 제대로 이해하고 있는지 알아보는 문항이다.

* 정답 : (5)

### 문항 해설

이슬람에서 최후의 심판일에 도래한다고 믿는 마흐디의 개념과 역할, 수단에서의 사례를 파악하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 다섯 번째 단락 “무라비트는 특정 가문 출신 중 영적으로 선택된 소수만이 될 수 있었는데, 대표적으로는 예언자 무하마드의 후손인 샤리프 가문이 있다.”와 여섯 번째 단락 “수단 항쟁의 주역인 무함마드 아흐마드 … 는 성인 가문 출신은 아니었지만,”으로부터, 무함마드 아흐마드가 예언자 무하마드의 후손이 아님을 알 수 있고, 그럼에도 그가 마흐디로 인정되었음을 “수단 항쟁의 주역인 무함마드 아흐마드 … 는 … 마흐디의 도래에 대한 기대감을 충족시켜 종교적 권위를 얻 … 었다. … 특히 토속 신앙의 영향을 많이 받았던 수피들은 종단 지도자를 마흐디로 쉽게 받아들였다.”로부터 알 수 있다. 따라서 “수단의 수피즘에서 마흐디는 무하마드의 후손으로 받아들여지는 구원자를 의미했다.”라는 것은 적절하지 않다.

(2) 제시문 여섯 번째 단락에 따르면, 마흐디는 “종말의 순간 인류를 올바른 길로 인도하고 정의와 평화의 시대를 가져오는 구원자”이므로 적절하지 않다. 두 번째 단락에 따르면, 신비주의적 의식을 통해 알라와 하나가 되는 경지를 추구하는 것은 수피이다.

(3) 제시문 여섯 번째 단락에 따르면, “마흐디란 종말의 순간 인류를 올바른 길로 인도하고 정의와 평화의 시대를 가져오는 구원자”이므로 탁월한 군사적 능력을 지닐 필요가 없고, 또 어느 한 국가가 아닌 인류 전체의 구원자이자 지도자이다.

(4) 제시문 여섯 번째 단락에 따르면, “마흐디 사상은 민간 신앙에서 출발하여 퍼진 것”이므로 이슬람 경전인 코란에서 나온 것이 아님을 알 수 있다.

(5) 제시문 여섯 번째 단락에 따르면, “이슬람교에서 마흐디란 종말의 순간 인류를 올바른 길로 인도하고 정의와 평화의 시대를 가져오는 구원자이다.” “수단 항쟁의 주역인 무함마드 아흐마드의 경우는 달랐다. 그는 성인 가문 출신은 아니었지만, 당시 만연한 마흐디의 도래에 대한 기대감을 충족시켜 종교적 권위를 얻고 이를 다시 정치적 권위로 전환시킴으로써 항쟁의 중심이 되었다.”

## 18

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용

* 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 왈리를 추앙하는 사상인 윌라야의 기원, 왈리의 능력과 그들에 대한 믿음을 설명하는 <보기>를 제시문과 연결하여 이해하고 추론할 수 있는지 알아보는 문항이다.

* 정답 : (1)

### 문항 해설

<보기>를 통해 윌라야 사상과 예언자 무하마드를 이해하고, 이를 제시문에 나타난 구체적 상황에 적용해 보도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 다섯 번째 단락에 따르면, “무라비트는 특정 가문 출신 중 영적으로 선택된 소수만이 될 수 있었”고, “신의 은총인 바라카를 가졌다고 여겨져 존경을 받았다.” 결국 “무라비트는 … 특정 수피 종단을 이끄는 왈리를 가리킨다.” 제시문 네 번째 단락에서 “성인은 왈리라고 불리는데, 질병과 불임을 치료하고 액운을 막는 등의 이적을 행할 수 있다는 것이다.”라고 했으므로, 초월적 능력을 지니지 않은 이는 무라비트가 될 수 없어서 적절하지 않다.

(2) 제시문 네 번째 단락에서 “성인은 왈리라고 불리는데, 질병과 불임을 치료하고 액운을 막는 등의 이적을 행할 수 있다는 것이다.”라고 했고, <보기>에서는 “왈리를 추앙하는 사상인 윌라야가 나타났다. 성인은 인류와 알라를 가로막는 욕망에서 초탈한 인물이어서 알라와 인류의 중재자로서 권능을 지닌다고 여겨졌”다고 했으므로 적절하다.

(3) 제시문 네 번째 단락에서 “성인들의 묘소는 순례의 대상이 되었고, 이를 중심으로 설립된 수피즘 수도원은 지역 공동체의 중심이 되는 경우가 많았다.”라고 했고, <보기>에서는 “성인은 … 사후에도 권위가 남아 있었다. 묘소는 중립 지대였으며, 적대적 부족들도 함께 모이는 장터 역할도 했다.”라고 했으므로 적절하다.

(4) 제시문 세 번째 단락에 따르면, 압드 알 카디르는 성인으로 존경받았고 “부족들 간 이견을 봉합하고 결집시킬 수 있었”다. <보기>에서 “성인은 인류와 알라를 가로막는 욕망에서 초탈한 인물”이라고 했으므로 적절하다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락에서 “무라비트는 신의 은총인 바라카를 가졌다고 여겨져 존경을 받았다. 무라비트는 특정 가문 출신 중 영적으로 선택된 소수만이 될 수 있었는데, 대표적으로는 예언자 무하마드의 후손인 샤리프 가문이 있다.”라고 했고, <보기>에서는 “최후의 심판일에 예언자 무하마드가 중재자로서 신도들을 구원할 것이라고 믿었다. 그가 예언자이면서 왈리라고 생각한 것이다.”라고 했으므로 적절하다.

## 19

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성

* 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 귀신에 대한 조선 성리학자들의 이해를 바르게 파악하고 있는지 묻는 문항이다.

* 정답 : (4)

### 문항 해설

제시문 첫 번째 단락에서 조선 성리학자들이 귀신에 대한 논의를 전개한 이유를 제시한 후, 두 번째와 세 번째 단락에서 기존의 신령적 존재로 이해된 귀신을 남효온으로부터 본격적으로 성리학의 자연철학적 귀신 이해가 이루어졌으나 기로 이해된 귀신이 기의 유한성으로 인해 먼 조상에 대한 제사의 근거가 없음을 지적하였다. 이어 귀신의 영원성을 서경덕이 기에 대한 새로운 이해를 통해 제시하였음을 설명한 후, 네 번째 단락에서 서경덕과 달리 리 개념을 적용하여 이해한 이이의 귀신론을 제시하였다. 다섯 번째 단락에서는 서경덕과 이이의 귀신론에서 드러난 문제점을 극복하고자 한 낙론계 유학자들의 귀신론을 설명하여 조선 성리학에서의 귀신에 대한 논의를 제의와 연관하여 그 합리성과 윤리성을 제시하였다. 이러한 조선 성리학자들의 귀신론에 대한 전반적인 내용을 여러 각도에서 제대로 이해하고 있어야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락에 따르면, “성리학의 논의가 본격화되기 전에는 대체적으로 귀신을 인간의 화복과 관련된 신령한 존재로 여겼다.” 15세기 후반 남효온이 “성리학의 자연철학적 입장에서 귀신을 재해석하였다. 이에 따라 귀신은 본체와 현상, 유와 무 사이를 오가는 존재로 이해되었”다.

(2) 제시문 세 번째 단락에 따르면, “성리학의 귀신 이해는 먼 조상에 대한 제사와 관련하여 문제의 소지를 안고 있었기에 귀신의 영원성에 대한 근거 마련이 필요했다.” 이에 따라 서경덕, 이이, 낙론계 유학자들 모두 먼 조상의 귀신의 실재를 구명하려는 논의를 전개한 점에서 “조선 성리학자들은 먼 조상에 대한 제사가 단순한 추념이 아니라고 보았다.”라는 것은 적절하다.

(3) 제시문 네 번째 단락에 따르면, “불교에서 윤회한다는 마음은 다른 존재와 마찬가지로 리와 기가 합쳐져 일신(一身)의 주재자가 된다고 규정하였다. 마음의 작용인 지각은 몸을 이루는 기의 작용이기 때문에 그 기가 한 번 흩어지면 더 이상의 지각 작용은 있을 수 없다고 지적하여 윤회 가능성을 부정하였다.”

(4) 제시문 네 번째 단락 “기가 완전히 소멸된 먼 조상에 대해서는 서로 감통할 수 있는 기는 없지만 영원한 리가 있기 때문에 자손과 감통이 있을 수 있다고 주장하였다.”를 통해 조상의 귀신은 기가 사라지기 때문에 감통의 능력을 가질 수 없고, 리를 통해 자손과 감통할 수 있다는 것을 확인할 수 있다.

(5) 남효온, 서경덕, 이이, 낙론계 학자들은 모두 자연 현상을 설명하는 리와 기를 통해 귀신을 설명하려 했다.

## 20

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석

* 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 서경덕의 기 중심의 귀신론과 이이의 리와 기를 모두 포함하는 귀신론에 대해 적절하게 이해하고 있는지, 양자의 공통점은 무엇인지 추론할 수 있는지 알아보는 문항이다.

* 정답 : (1)

### 문항 해설

서경덕은 기를 취산하는 기와 취산하지 않는 기, 즉 현상과 본체로 구분하여 후자를 근거로 귀신의 영원성을 제시하였고, 이이는 리와 기라는 이원적인 근원적 존재를 근거로 귀신을 설명하였다. 특히 그는 기의 생멸성과 리의 영원성을 근거로 불교의 윤회설을 비판하였으며, 귀신과의 영원한 감통을 리를 근거로 제시하였다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 단락에서 서경덕은 “삶과 죽음 사이에는 형체를 이루는 기가 취산(聚散)하는 차이가 있을 뿐”이라 말하여 형체의 존재 여부를 기의 취산으로 설명하였다. 같은 단락의 “그 기의 순수한 본질은 유무의 구분을 넘어 영원히 존재한다고 설명하였다.”를 통해, 그는 본질적인 기는 유와 무를 관통한다고 보았다는 것을 확인할 수 있다.

(2) 제시문 세 번째 단락에서 서경덕은 “기를 취산하는 형백(形魄)과 그렇지 않은 담일청허(湛一淸虛)로 구분”한 것을 확인할 수 있지만, “삶과 죽음 사이에는 형체를 이루는 기가 취산하는 차이가 있을 뿐”이라는 표현으로 볼 때, 기를 형백과 담일청허로 이원화하여 각각 삶과 죽음에 대응시켰다고 해석할 수는 없다. 서경덕에 따르면 삶과 죽음은 모두 담일청허가 배제된 형백과 관련된 것이다.

(3) 제시문 네 번째 단락의 “기가 완전히 소멸된 먼 조상에 대해서는 서로 감통할 수 있는 기는 없지만 영원한 리가 있기 때문에 자손과 감통이 있을 수 있다고 주장하였다.”로부터, 제사 주관자와 귀신이 감통할 수 있고 그 근거는 기가 아닌 리임을 확인할 수 있다.

(4) 제시문 네 번째 단락 “마음의 작용인 지각은 몸을 이루는 기의 작용이기 때문에 그 기가 한 번 흩어지면 더 이상의 지각 작용은 있을 수 없다고 지적하여 윤회 가능성을 부정하였다.”로부터, 기의 소멸에 따라 지각도 사라짐을 알 수 있다.

(5) 제시문 세 번째 단락에서 서경덕은 기의 취산을 통해 삶과 죽음의 영역을 구분했고 “기의 항구성을 근거로 귀신의 영원성을 주장하였다”는 것을 알 수 있다. 그러나 네 번째 단락 “기가 완전히 소멸된 먼 조상에 대해서는 서로 감통할 수 있는 기는 없지만 영원한 리가 있기 때문에 자손과 감통이 있을 수 있다고 주장하였다.”로부터, 이이는 서경덕과 달리 귀신의 영원성의 근거를 물질적 존재가 아닌 원리인 리에서 찾았음을 확인할 수 있다.

## 21

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용

* 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 낙론계 유학자들이 전개한 귀신에 대한 논의를 <보기>에 주어진 각각의 진술에 적용하여 적절히 평가할 수 있는지 확인하는 문항이다.

* 정답 : (1)

### 문항 해설

제시문 다섯 번째 단락에서 확인할 수 있듯, 낙론계 유학자들은 기 혹은 리와 기를 통해 귀신을 이해했던 전 시대의 귀신 이해 중 어느 것이 옳은가라는 문제의식하에서 리와 기가 합쳐진 묘처를 중심으로 귀신을 이해하였다.

### <보기> 해설

ㄱ. 낙론계 유학자 김원행은 “기 자체의 무질서한 작용이 아니라 기에 원래 자재(自在)하여 움직이지 않는 리에 따라 발현하는 것”이라고 하여 기는 구체적인 작용을 하는 것, 리는 기에 실려 움직이지 않는 것으로 규정하였다. 그리고 송명흠은 귀신을 “리이면서 기인 것, 즉 형이상에 속하고 동시에 형이하에 속하는 것”이라고 설명하였다. 이러한 점에서 귀신의 구체적인 형이하의 특성은 기에, 형이상의 특성은 리에 각각 해당하는 것임을 확인할 수 있다. 따라서 “귀신을 기의 유행으로 말하면 형이하에 속하고, 리가 실린 것으로 말하면 형이상에 속하는 것이다.”라는 것은 낙론계 유학자들의 입장과 부합한다.

ㄴ. 낙론계 유학자들은 귀신이 리와 기 어느 것 하나로 설명될 수 없다고 하며, ‘리와 기가 틈이 없이 합쳐진 묘처’에 유의하였다. 다시 말해 리와 기의 불가분리성을 제시한 것이다. 따라서 ‘리가 있으면 기가 있고 기가 있으면 리가 있으니 어찌 혼융하여 떨어지지 않는 지극한 것이 아니겠는가.’라는 것은 낙론계 유학자들의 입장과 부합한다.

ㄷ. “기 자체의 무질서한 작용이 아니라 기에 원래 자재하여 움직이지 않는 리에 따라 발현하는 것”으로부터, 기의 운동 변화가 리에 근거한 것임을 확인할 수 있다. 따라서 “기가 오고 가며 굽고 펼치는 것은 기가 스스로 그러한 것이니 귀신이 없음에 어찌 의심이 있을 수 있겠는가.”라는 것은 낙론계 유학자들의 입장과 부합하지 않는다.

ㄹ. 낙론계 유학자인 송명흠은 “제사 때 귀신이 강림할 수 있는 것은 기 때문이지만 제사 주관자의 마음과 감통하는 주체는 리라고 설명하였다.” 따라서 “제사 때 능히 강림할 수 있게 하는 것은 리이고, 강림하는 것은 기이니, 귀신의 강림은 기의 강림이라 할 수 있지 않겠는가.”라는 것은 낙론계 유학자의 입장과 부합하지 않는다.

## 22

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성

* 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 소개된 주장들을 정확하게 이해하고 있는지 확인하는 문항이다.

* 정답 : (3)

### 문항 해설

제시문에 소개된 다양한 견해들이 빈곤과 성장의 원인과 해법에 대해 어떤 입장을 취하고 있는지 이해하고 이들 사이의 공통점과 차이점이 무엇인지 파악하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문에서 지리적 요인의 역할을 강조하는 경제학자는 삭스뿐인데, 그는 빈곤 문제의 해결을 위해 외국의 원조가 필요하다고 주장한다.

(2) 이스털리가 그러한 사례에 해당한다.

(3) 경제성장의 해법으로 제도의 역할과 함께 자유로운 시장의 작동을 강조한 이스털리는 정치제도의 변화에 대해 언급하지 않았다. 더구나 이스털리에 이어 소개된 애쓰모글루의 주장, 즉 정치제도의 변화가 경제성장의 전제조건이고, 자유로운 시장에 맡겨 둔다고 나쁜 제도가 저절로 사라지는 것은 아니라는 주장은 이스털리에 대한 비판으로 이해해야 한다. 따라서 제도의 역할을 강조하는 경제학자라 하더라도 정치제도의 변화가 경제성장을 위한 전제조건이라고 반드시 생각하는 것은 아니다.

(4) 이스털리가 그러한 사례에 해당한다.

(5) 지리적 요인의 역할을 강조하는 경제학자라고 단정할 수 없는 배너지와 뒤플로는 ‘빈곤의 덫’이 존재할 경우 지원이 필요하다고 생각한다는 것을 제시문 다섯 번째 단락에서 확인할 수 있다.

## 23

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석

* 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 배너지와 뒤플로의 입장과 다른 입장들의 공통점과 차이점을 정확히 파악하고 있는지 확인하는 문항이다.

* 정답 : (2)

### 문항 해설

배너지와 뒤플로의 견해가 가진 다양한 측면을 이해하고 각 측면과 관련하여 다른 견해에 동의하는지 혹은 반대하는지 따져보도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 배너지와 뒤플로는 제도보다 “구체적인 현실에 대한 올바른 이해에 기초한 정책을 강조한다.” 반면 애쓰모글루는 “지속적인 성장을 위해서는 사회 전체의 이익에 부합하는 경제제도가 채택될 수 있도록 정치제도가 먼저 변화해야 한다고 주장한다.”

(2) 제시문 다섯 번째 단락에서 배너지와 뒤플로가 가난한 사람들의 수요를 중시한다는 것을 확인할 수 있고, 두 번째 단락에서 이스털리도 사람들의 필요를 중시한다는 것을 확인할 수 있다.

(3) 배너지와 뒤플로는 “나쁜 제도가 존재하는 상황에서도 제도와 정책을 개선할 여지는 많다”고 보고 있으므로, 거대한 문제의 해결을 우선하는 입장이라고 할 수 없다. 반면 콜리어는 “제도의 중요성을 강조한 나머지 외국의 역할과 관련해 극단적인 견해를 내놓는”다는 점에서 거대한 문제를 우선한다는 것을 알 수 있다.

(4) 배너지와 뒤플로는 “나쁜 제도가 존재하는 상황에서도 제도와 정책을 개선할 여지는 많다”고 보고, “모든 문제에는 저마다 고유의 해답이 있”음을 강조하며 구체적인 정책의 내용을 중시한다. 제시문 두 번째 단락에 따르면, 정부가 부패할 경우 원조에 대해 회의적인 이스털리에 대해, 삭스는 “가난한 나라 사람들의 소득을 지원해 빈곤의 덫에서 빠져나오도록 해야 생활수준이 높아져 시민사회가 강화되고 법치주의가 확립될 수 있다고 주장한다.” 따라서 배너지와 뒤플로가 “정부가 부패해도 정책이 성과를 낼 수 있다고 보는 점에서 삭스에 반대한다.”라는 것은 적절하지 않다.

(5) 배너지와 뒤플로는 “일반적인 해답의 모색 대신 “모든 문제에는 저마다 고유의 해답이 있다.”는 관점에서 빈곤 문제에 접근해야 한다고 주장”한다.

## 24

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용

* 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 견해들을 S자 곡선의 그래프와 연결하여 적절하게 이해할 수 있는지 알아보는 문항이다.

* 정답 : (2)

### 문항 해설

그래프에서 S자 곡선이 45°선보다 아래에 있을 경우 현재보다 미래에 더 가난해지고, 45°선보다 위에 있을 경우 현재보다 미래에 더 부유해진다는 것을 파악하고, 점 P의 왼쪽 영역과 오른쪽 영역에서 각각 점 O와 점 Q로 수렴한다는 것을 이해해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 배너지와 뒤플로가 말하는 ‘낮은 균형’이 그래프에서 점 O임을 알 수 있다.

(2) 삭스는 빈곤의 덫에서 빠져나오도록 하는 지원이 필요하다고 주장하므로 그래프에서 점 P 수준보다 더 낮은 소득 수준에서 더 높은 소득 수준으로 이동하도록 해야 한다고 주장하는 것이다. b1은 점 P 수준보다 더 낮은 소득 수준이므로 적절하지 않다.

(3) 삭스는 빈곤의 덫에서 벗어나야 생산성 향상이 가능해진다고 생각하므로, 점 O에서 점 P 사이에 해당하는 b3에서는 생산성이 향상되지 않는다고 볼 것이다.

(4) 이스털리는 빈곤의 덫이 없다고 본다. 제시문 다섯 번째 단락에서 빈곤의 덫이 없다는 견해는 ‘뒤집어진 L자 모양’의 곡선을 상정한다는 것을 알 수 있다. 따라서 적절하다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락에 따르면, “현실 세계가 뒤집어진 L자 모양의 곡선에 해당한다면 아무리 가난한 사람이라도 시간이 갈수록 점점 부유해진다. 이들을 지원하면 도달에 걸리는 시간을 조금 줄일 수 있을지 몰라도 결국 도달점은 지원하지 않는 경우와 같기 때문에” 이스털리라면 a1에서 지원이 이루어진다 해도 균형 상태의 소득 수준은 변하지 않는다고 볼 것이다.

## 25

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성

* 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 주요 개념인 해당작용, 산화적 인산화, 그리고 암세포에 대해 정확히 이해하고 있는지 확인하는 문항이다.

* 정답 : (4)

### 문항 해설

동화작용과 이화작용의 차이, 해당작용과 산화적 인산화의 차이를 이해하고 그 기전을 파악해야 한다. 또한 암세포와 정상 세포의 대사 과정의 차이가 암 유발의 원인인지 또는 결과인지 제시문에서 조회할 수 있어야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 단락 “해당작용에서 포도당 1개가 2개의 피루브산으로 분해될 때 NADH가 2개 만들어지고, NADH 1개당 3개의 ATP를 산화적 인산화를 통해 만들 수 있는데,”로부터, 해당작용에서 생성되는 NADH는 미토콘드리아에서 수행되는 산화적 인산화를 통해 ATP를 생산하는 데 사용된다는 것을 알 수 있다.

(2) 제시문 세 번째 단락 “젖산 발효 과정은 해당작용에 필요한 조효소 NAD+의 재생산을 위해 필수적이다. NAD+로부터 해당작용의 또 다른 생성물인 조효소 NADH가 생성되기 때문이다.”로부터, 해당작용의 지속적 수행에는 NAD+의 재생산이 필요하다는 것을 알 수 있다. NADH는 해당작용의 산물이다.

(3) 제시문 세 번째 단락 “심폐 기능에 비해 과격한 운동을 하였을 때 근육 세포에서 생성된 젖산이 근육에 축적된다. 젖산 발효 과정은 해당작용에 필요한 조효소 NAD+의 재생산을 위해 필수적이다.”로부터, 과격한 운동으로 인한 젖산 발효 과정에서 NAD+가 늘어나는 것을 알 수 있다.

(4) 제시문 다섯 번째 단락 “세포의 성장에 필요한 거대 분자를 동화작용을 통해 만들기 위해 해당작용의 중간 생성 물질을 동화작용의 재료로 사용하려고 해당작용에 집중한다는 것이다.”로부터, 해당작용의 중간 생성물이 동화작용에 사용된다는 것을 알 수 있다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락 “바르부르크 효과는 암의 원인이라기보다는 그러한 돌연변이에 의한 결과로 발생하는 것으로 밝혀졌다.”로부터, 바르부르크 효과는 암 억제 유전자 돌연변이의 원인이 아니라 결과라는 것을 알 수 있다.

## 26

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석

* 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 제공된 개념과 원리를 정확하게 이해하고 이로부터 정밀하고 복잡한 추론을 수행할 수 있는지 평가하는 문항이다.

* 정답 : (5)

### 문항 해설

주어진 선택지가 적절한지 여부를 판단하기 위해 필요한 정보들을 제시문에서 정확하게 다시 조회하고 필요시 간단한 계산을 수행하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락 “나머지는 미토콘드리아에서 대부분 산화적 인산화를 통해 만들어진다.”와 세 번째 단락 “NADH 1개당 3개의 ATP를 산화적 인산화를 통해 만들 수 있는데,”로부터, 미토콘드리아의 정상적인 기능을 통해 NADH로부터 ATP를 만들 수 있다는 것을 추론할 수 있다.

(2) 제시문 세 번째 단락 “해당작용의 최종 산물인 피루브산이 젖산으로 바뀌는 젖산 발효가 일어난다. … 젖산 발효 과정은 해당작용에 필요한 조효소 NAD+의 재생산을 위해 필수적이다.”와 네 번째 단락 “유산소 해당작용을 수행하는 암세포는 … 해당작용에 에너지 생산을 대부분 의존하므로”로부터, 암세포의 유산소 해당작용 과정에서 젖산 발효 과정과 마찬가지로 해당작용의 진행을 위해 필요한 NAD+의 생산이 늘어나고 이때 젖산의 생산이 동반된다는 것을 추론할 수 있다.

(3) 제시문 두 번째 단락 “포도당 1개가 가지고 있는 에너지가 전부 ATP로 전환될 경우 36개 또는 38개의 ATP가 만들어진다. 이 중 2개의 ATP는 세포질에서 일어나는 해당작용을 통해, 나머지는 미토콘드리아에서 대부분 산화적 인산화를 통해 만들어진다.”로부터, 포도당 1개당 34(=36-2)개, 또는 36(=38-2)개의 ATP가 미토콘드리아에서 만들어진다는 것을 추론할 수 있다.

(4) 제시문 두 번째 단락 “이 중 2개의 ATP는 세포질에서 일어나는 해당작용을 통해”로부터, 해당작용 과정 중 포도당 1개당 생산되는 ATP는 2개인 것을 알 수 있고, 세 번째 단락 “해당작용에서 포도당 1개가 2개의 피루브산으로 분해될 때 NADH가 2개 만들어지고, NADH 1개당 3개의 ATP를 산화적 인산화를 통해 만들 수 있는데,”로부터, 해당작용에서 생기는 2개의 NADH가 6개의 ATP로 전환된다는 것을 알 수 있다. 해당작용에서 생기는 2개의 ATP와 NADH로부터 생산되는 6개의 ATP를 합치면 ATP는 모두 8개라는 것을 추론할 수 있다.

(5) 제시문 두 번째 단락 “이 중 2개의 ATP는 세포질에서 일어나는 해당작용을 통해, 나머지는 미토콘드리아에서 대부분 산화적 인산화를 통해 만들어진다.”로부터, 해당작용 과정 중 포도당 1개당 생산되는 ATP는 2개인 것을 알 수 있고, 세 번째 단락 “해당작용에서 포도당 1개가 2개의 피루브산으로 분해될 때 NADH가 2개 만들어지고”로부터, 해당작용 과정 중 포도당 1개당 생산되는 NADH는 2개라는 것을 알 수 있다. 그러므로 ATP가 생산되는 개수와 NADH가 생산되는 개수는 같다.

## 27

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용

* 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 암세포 진단 기술인 PET의 원리를 설명한 <보기>를 제시문과 연결하여 종합적으로 이해할 수 있는 능력을 평가하는 문항이다.

* 정답 : (3)

### 문항 해설

방사성 포도당 유도체 또한 포도당의 흡수가 많은 신체 부위에 수송되어 축적된다는 점을 <보기>에서 착안하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 단락 “… 해당작용만 진행되며, 이 경우에는 해당작용의 최종 산물인 피루브산이 젖산으로 바뀌는 젖산 발효가 일어난다.”로부터, 피루브산이 젖산으로 바뀌는 양이 증가한다는 것은 해당작용이 더 많이 일어난다는 것을 의미함을 알 수 있다. 그러므로 피루브산이 젖산으로 전환되는 양이 증가하면 방사성 포도당 유도체의 축적이 늘어날 것이다.

(2) 제시문 세 번째 단락 “해당작용의 최종 산물인 피루브산이 젖산으로 바뀌는 젖산 발효”로부터, 포도당이 피루브산으로 전환되는 양이 감소한다는 것은 해당작용이 감소한다는 것을 의미함을 알 수 있다. 그러므로 포도당이 피루브산으로 전환되는 양이 감소하면 방사성 포도당 유도체의 축적이 줄어들 것이다.

(3) 제시문 네 번째 단락 “암세포는 … 해당작용에 에너지 생산을 대부분 의존하므로 정상 세포에 비해 포도당을 더 많이 세포 내부로 수송하고 젖산을 생산한다.”와 다섯 번째 단락 “산소가 그 내부까지 충분히 공급되지 못하기 때문에 암세포가 산소가 없는 환경에 적응하도록 진화했다는 것이다.”로부터, 세포 내부의 산소가 줄어들게 되면 효율이 낮은 해당작용만을 통해 ATP를 만들어야 하므로 더 많은 포도당 유도체가 세포 내로 유입되어야 함을 알 수 있다.

(4) 제시문 네 번째 단락 “약물 처리 등으로 그 반대의 경우가 되면, 해당작용에 대한 의존이 줄고 산화적 인산화에 대한 의존이 증가한다.”와 “… 효율이 떨어지는 해당작용에 에너지 생산을 대부분 의존하므로 정상 세포에 비해 포도당을 더 많이 세포 내부로 수송하고 젖산을 생산한다.”로부터, ATP의 생성을 해당작용에 좀 더 의존하도록 대사 과정의 변화가 일어난다면 방사성 포도당 유도체의 축적이 늘어날 것이다.

(5) 제시문 네 번째 단락 “약물 처리 등으로 그 반대의 경우가 되면 해당작용에 대한 의존이 줄고 산화적 인산화에 대한 의존이 증가한다.”와 “… 효율이 떨어지는 해당작용에 에너지 생산을 대부분 의존하므로 정상 세포에 비해 포도당을 더 많이 세포 내부로 수송하고 젖산을 생산한다.”로부터, ATP의 생성을 산화적 인산화에 좀 더 의존하도록 대사 과정의 변화가 일어난다면 ATP를 보다 효율적으로 생성할 수 있으므로 방사성 포도당 유도체의 축적이 줄어들 것이다.

## 28

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성

* 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 등장하는 법해석과 관련한 다양한 입장들을 이해하고 있는지 묻는 문항이다.

* 정답 : (2)

### 문항 해설

전통적인 법학방법론과 기존의 법철학 이론, 그리고 각각의 논의를 하나의 연결된 구성으로 제시하는 최근의 학설들에서 보여주는 법해석의 특징과 난점을 이해하고, 법률의 문언을 강조하는 입장과 법률 적용 결과의 합당성을 강조하는 입장의 기본적 주장을 정확히 파악하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락 “전통적인 법학방법론은 이 문제를 법률 문언의 한계 내에서 이루어지는 해석 외에 ‘법률의 문언을 넘은 해석’이나 ‘법률의 문언에 반하는 해석’을 인정할지 여부와 관련지어 다루고 있다. 학설에 따라서는 이들을 각각 ‘법률내재적 법형성’과 ‘초법률적 법형성’이라 부르며, 전자를 특정 법률의 본래적 구상 범위 내에서 흠결 보충을 위해 시도되는 것으로, 후자를 전체 법질서 및 그 지도 원리의 관점에서 수행되는 것으로 파악하기도 한다.”로부터, 이 입장이 문언을 넘은 해석과 문언에 반하는 해석을 각각 법률내재적 법형성과 초법률적 법형성으로 구별하여 파악하는 입장임을 알 수 있다. 같은 단락의 “하지만 이러한 설명이 완전히 만족스러운 것은 아니다. 형식상 드러나지 않는 법률적 결함에 대처하는 것도 일견 흠결 보충이라 할 수 있지만, 이는 또한 법률이 제시하는 결론을 전체 법질서의 입장에서 뒤집는 것과 별반 다르지 않기 때문이다.”에도 불구하고 그것이 말하는 것은 법률의 흠결 중의 한 유형인 이른바 ‘형식상 드러나지 않는 법률적 결함’을 법률내재적 법형성과 초법률적 법형성의 개념 틀로 제대로 분류하지는 못하고 있다는 것일 뿐이며, 흠결 보충 전체를 대상으로 볼 때 문언을 넘은 해석(흠결 보충)과 문언에 반하는 해석을 구별하지 않는 것이라고는 할 수 없다.

(2) 제시문 세 번째 단락의 “한편 종래 법철학적 논의에서는 문언을 이루고 있는 언어의 불확정성에 주목하는 경향이 두드러졌다. 단어는 언어적으로 확정적인 의미의 중심부와 불확정적인 의미의 주변부를 지니며, 중심부의 사안에서는 문언에 엄격히 구속되어야 하지만 주변부의 사안에서는 해석자의 재량이 인정될 수밖에 없다고 보는 견해가 대표적이다.”와 이를 비판하면서 법률의 목적을 강조하는 네 번째 단락의 “그러나 이러한 견해에 대해서는 주변부의 사안을 해석자의 재량에 맡기기보다는 규칙의 목적에 구속되게 해야 할 뿐 아니라, 심지어 중심부의 사안에서조차 규칙의 목적에 대한 조회 없이는 문언이 해석자를 온전히 구속할 수 없다는 반론이 제기되고 있다.”를 통해, 의미의 중심부와 주변부의 구별을 강조하는 입장에서는 법률의 목적보다 문언에 주목하고 있음을 알 수 있다.

(3) 제시문 여섯 번째 단락의 “문언을 강조하는 입장은 ‘재량’이 연상시키는 ‘사람의 지배’에 대한 우려와, 민주주의의 본질에 대한 성찰을 배경으로 하는 것임을 이해할 필요가 있다.”와 “비록 부적절한 결과가 예상되는 경우라 하더라도 여전히 문언에 구속될 것을 요구하는 편이 오히려 합리적일 수도 있는 것이다.”로부터, 실질적으로 부적절한 결과가 발생해도 인정하고 넘어갈 것임을 알 수 있다.

(4) 제시문 여섯 번째 단락의 “문언이 제공하는 답이 부적절하고 어리석게 느껴질 경우라 하더라도 그러한 평가 자체가 어디까지나 해석자의 주관이라는 한계 속에서 이루어지는 것임을 부정할 수 없기 때문이다.”에서 결과의 합당성을 강조하는 입장의 주장이 아니라 그에 대한 비판임을 알 수 있다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락의 “전자를 판단하기 어려운 까닭은 문언의 언어적 불확정성에 기인하는 것인 반면, 후자는 문언이 언어적 확정성을 갖추었음에도 불구하고 그것이 제공하는 답을 올바른 것으로 받아들일 수 없어 보이는 탓에 판단하기 어려운 것”이라는 기술을 보면 ‘언어적 불확정성으로 인해 법률이 부적절한 답을 제공하는 사안’이라는 범주는 등장하지 않는다.

## 29

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석

* 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 ‘판단하기 어려운 사안’의 개념에 관한 정보를 정확히 해석하고 있는지를 묻는 문항이다.

* 정답 : (2)

### 문항 해설

판단하기 어려운 사안은 전통적인 법학방법론의 용어로는 문언을 넘은 해석 내지 법률내재적 법형성과 문언에 반하는 해석 내지 초법률적 법형성에 해당하는 사안이며, 종래의 법철학 학설의 용어로는 단어의 의미의 주변부에 속하는 사안과 관련이 있고, 최근의 논의 경향에 의하면 문언이 아무런 답을 제공하지 않는 경우와 문언이 답을 제공하지만 올바른 답으로 받아들일 수 없을 것 같은 경우에 해당하고, 이는 각각 언어적 불확정성이 있는 경우 및 그렇지 않은 경우와 연결되는 사안이라 할 수 있다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 네 번째 단락의 “심지어 중심부의 사안에서조차 규칙의 목적에 대한 조회 없이는 문언이 해석자를 온전히 구속할 수 없다는 반론이 제기되고 있다. 인근에서 잡힌 희귀한 개구리를 연구ㆍ보호하기 위해 발견 장소와 가장 유사한 환경의 주택가 시설에 둘 수 있을까? 이를 긍정하는 경우에도 그러한 개구리가 의미상 ‘야생동물’에 해당한다는 점 자체를 부인할 수는 없을 것이다.”로부터, 문언의 의미가 명확한 중심부의 사안에 해당한다 해도 판단하기 어려운 사안이 발생함을 알 수 있다.

(2) 제시문 세 번째 단락의 “판단하기 어렵기 때문에 결국 해석자가 재량껏 결정해야 한다는 것이다.”로부터, 판단하기 어려운 사안의 해석을 법률의 목적에 대한 구속이 아니라, ‘재량’의 인정을 통해 해결하려는 입장도 있을 수 있고, 여섯 번째 단락의 “비록 부적절한 결과가 예상되는 경우라 하더라도 여전히 문언에 구속될 것을 요구하는 편이 오히려 합리적일 수도 있는 것이다.”로부터, 법률의 목적이 아니라 ‘문언’에 구속될 것을 요할 수도 있음을 알 수 있다.

(3) 제시문 여섯 번째 단락의 “문언이 답을 제공하지 않기 때문에 해석을 통한 보충이 필요한 경우라 하더라도 규칙의 언어 그 자체가 해석자로 하여금 규칙의 목적을 가늠하도록 인도해 줄 수 있으며”로부터, 문언이 해석자를 전혀 이끌어 주지 못하는 때란 존재하지 않으며, 법률의 문언을 넘은 해석이 시도될 때에도 이러한 문언의 인도를 받음을 알 수 있다.

(4) 제시문 두 번째 단락의 “전통적인 법학방법론은 이 문제를 법률 문언의 한계 내에서 이루어지는 해석 외에 ‘법률의 문언을 넘은 해석’이나 ‘법률의 문언에 반하는 해석’을 인정할지 여부와 관련지어 다루고 있다. 학설에 따라서는 이들을 각각 ‘법률내재적 법형성’과 ‘초법률적 법형성’이라 부르며, 전자를 특정 법률의 본래적 구상 범위 내에서 흠결 보충을 위해 시도되는 것으로, 후자를 전체 법질서 및 그 지도 원리의 관점에서 수행되는 것으로 파악하기도 한다.”에서 흠결 보충은 법률의 문언을 넘은 해석에 관한 것임을 알 수 있다.

(5) 제시문 두 번째 단락의 “전통적인 법학방법론은 이 문제를 법률 문언의 한계 내에서 이루어지는 해석 외에 ‘법률의 문언을 넘은 해석’이나 ‘법률의 문언에 반하는 해석’을 인정할지 여부와 관련지어 다루고 있다. 학설에 따라서는 이들을 각각 ‘법률내재적 법형성’과 ‘초법률적 법형성’이라 부르며, 전자를 특정 법률의 본래적 구상 범위 내에서 흠결 보충을 위해 시도되는 것으로, 후자를 전체 법질서 및 그 지도 원리의 관점에서 수행되는 것으로 파악하기도 한다.” 및 “형식상 드러나지 않는 법률적 결함에 대처하는 것도 일견 흠결 보충이라 할 수 있지만, 이는 또한 법률이 제시하는 결론을 전체 법질서의 입장에서 뒤집는 것과 별반 다르지 않기 때문이다.”로부터, 형식상 드러나지 않는 흠결의 경우처럼 논란이 일지 않는 경우, 즉 형식상 드러나 있는 흠결의 보충에서는 법률의 본래적 구상이 기준이 됨을 알 수 있다.

## 30

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용

* 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 법해석에 관한 특정한 입장을 특정 규칙의 해석과 적용에 적절히 활용할 수 있는지 확인하는 문항이다.

* 정답 : (3)

### 문항 해설

[A]는 법의 해석에 있어 문언을 이루는 단어의 의미보다는 규범의 목적에 대한 고려를 중시하는 입장인데, 이를 ㉠주택가에서 야생동물을 길러서는 안 된다는 규칙에 적용하여, 들개, 길고양이, 유전자 조합 동물, 야성을 잃고 노쇠한 사자, 야생 개구리를 기르는 상황을 평가해 보도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 비록 길고양이가 전형적인 야생동물에 속하지는 않는다 해도, ㉠의 목적이 야생의 생물 다양성을 보존하는 데 있다면, 멸종 위기 품종인 길고양이도 전형적인 야생동물과 마찬가지로 그것을 기르는 것이 금지될 수 있을 것이다.

(2) [A]의 입장에서는 사자가 야성을 잃고 평생을 사람과 함께 살았어도 일단 사자인 한 ‘야생동물’의 언어적 의미에 해당한다 하더라도, 그 점에 근거하여 사안을 결정하지는 않을 것이다. 오히려 규칙의 목적을 고려하여 주민 안전도 위협하지 않고, 딱히 야생의 생물 다양성 보존에 기여할 수도 없을 것 같은 이미 야성을 잃어버린 노쇠한 사자를 기르는 것을 허용할 수도 있을 것이다.

(3) 비록 들개가 전형적인 야생동물에 속하지는 않는다 해도, ㉠의 목적이 주민의 안전 보호에 있다면, 위험한 공격성을 지니고 있는 들개도 전형적인 야생동물과 마찬가지로 그것을 기르는 것이 금지될 수 있을 것이다.

(4) [A]의 “주변부의 사안을 해석자의 재량에 맡기기보다는 규칙의 목적에 구속되게 해야 할 뿐 아니라, 심지어 중심부의 사안에서조차 규칙의 목적에 대한 조회 없이는 문언이 해석자를 온전히 구속할 수 없다”로부터, [A]의 입장에서는 문언의 언어적 의미를 기준으로 판단하는 것이 아님을 알 수 있다.

(5) [A]의 입장에서는 문언의 언어적 의미를 기준으로 판단하는 것이 아니다. 설령 언어적 의미를 기준으로 한다 하더라도 유전자 조합 동물을 기르는 것이 금지되었다면, 이는 그것을 ‘야생동물’에 포함시켰기 때문이라고 봐야 한다.
