# 출제방향

## 1. 출제의 기본 방향

언어이해 영역은 법률 관련 전문가 및 법학전문대학원 입학자들에게 필요한 기본적인 언어 소양과 통합적 언어 능력을 평가하는 것을 시험의 기본 방향으로 삼는다. 특히 법학전문대학원에서 원활하게 수학하려면 학부 전공과 상관없이 공적 가치 판단이 요구되는 전문적인 글들을 독해하고 평가할 수 있는 능력이 요구된다. 이를 중요하게 고려하여 2020학년도 법학적성시험의 언어이해 영역은 수험생이 텍스트를 능동적으로 이해하고 비판적으로 대하며 텍스트에 담긴 정보를 문제 상황에 적용할 수 있는 능력을 갖추고 있는지를 점검하는 데 출제의 기본 방향을 두었다. 이번 시험의 구체적인 출제 원칙은 다음과 같다.

* 통합적이며 심층적인 독해 및 사고 능력을 평가한다.
* 내용 및 표현 면에서 모범이 될 수 있는 제시문을 다양한 분야에서 선정 또는 개발한다.
* 제시문의 핵심 정보나 주요 세부 정보들을 이해하고, 제시문의 대의를 파악하며, 정보들 간의 유기적 관련성을 분석·종합하는 능력을 평가한다.
* 제시문에서 획득한 정보를 바탕으로 제시문에 없는 사항을 추론하거나, 그 정보를 문제 상황에 적용하여 그 적실성을 판단하는 능력을 평가한다.

## 2. 출제 범위

언어이해 영역은 언어 이해 능력을 텍스트를 기반으로 평가하기 위한 영역이다. 따라서 언어이해 영역은 주제나 표현, 텍스트 형식 등이 상이하며, 다층적이고 고차원적 사고가 담긴 다양한 학문 분야의 텍스트들을 제한된 시간 내에 정확히 읽어 내는 능력, 그 텍스트를 바탕으로 적절한 추론이나 비판을 이끌어 낼 수 있는 능력, 제시문의 정보를 관련 상황에 적용하는 능력 등을 두루 평가하고자 한다. 이를 위해 이번 시험에서는 다양한 전문 분야에서 제시문의 소재를 구하되, 중요한 공적 가치를 지닌 주제들을 우선적으로 선정하였고, 언어이해 영역의 평가 목표들을 균형 있게 다룰 수 있는 문항을 제작하였다.

이번 시험에서 제시문을 선정할 때 고려한 사항은 다음과 같다.

첫째, 대학 교양 교육의 충실한 이수를 유도한다. 여러 학문 분야에 두루 사용되는 기본 개념이나 범주들을 중심으로 하되, 각 학문 분야의 최신 이론이나 연구 동향 또는 시의성 있는 문제 상황을 반영한 주제 등을 중심으로 제시문을 선정하였다.

둘째, 문항 세트를 원리적 모델들을 기반으로 설계한다. 이 설계를 통해 제시문에 사용된 개념이나 범주들을 제대로 이해했는지 평가할 수 있게 하였다.

셋째, 법학의 배경지식을 요구하는 제시문을 배제한다. 다양한 학문 분야에 걸쳐 학제적 내용 분야와 각 주제들을 연계함으로써 통합적 사고력과 문제 해결 능력을 평가할 수 있게 하였다.

넷째, 다양한 학문 분야들이 법적 문제들과 간학문적으로 연관됨을 보여 주는 제시문을 선정한다. 이를 통해 법의 이론적·현실적 연관성, 즉 법이 다른 학문 분야와 소통하는 양상이나 일상생활과 관련되는 양상 등에 대해 새로운 관점에서 사고하게 하였다.

다섯째, 최근의 시사, 학문적 관심과 동향을 반영하여 제시문 독해만으로도 교육적 효과를 얻을 수 있게 하였다.

## 3. 제시문 및 문항

언어이해 영역의 시험은 단순 지식이 아니라 사고 능력을 측정하는 데 주요한 목표가 있다. 따라서 언어이해 영역의 출제에서는 가독성이 뛰어나고 논지가 분명하며 완결성이 높은 제시문을 선정하고 개발하는 것이 중요하다. 이번 시험 역시 앞서 정립되었던 출제 목표와 기본 원칙을 충실하게 이어받아 수험생의 고차원적인 독해 능력 및 사고 능력을 측정하는 데 중점을 두었다.

이번 시험에서는 ‘인문’, ‘사회’, ‘과학기술’, ‘규범’의 4개 내용 영역에서 10개 문항세트(총 30문항)를 출제하였다. 각각의 문항 세트는 ‘주제, 구조, 관점 파악’, ‘정보의 확인과 재구성’, ‘정보의 추론과 해석’, ‘정보의 평가와 적용’ 등 독해와 관련된 4개 인지 활동을 균형 있게 평가하도록 문항 유형을 설계하였다.

특히 이번 시험에서는 기존의 출제 경향대로, 제시문의 다양한 정보들과 〈보기〉의 형태로 제시되는 정보들을 연결하여 해결하는 문항들을 다수 출제하였다. 종합적인 판단 및 추론 능력, 비판 및 적용 능력을 측정하기 위한 것이다. 이 문항들은 고차원적인 사고 능력을 요구하는 것으로서, 수험생들의 논리력과 분석력, 종합적 판단력을 두루 점검할 수 있도록 설계한 것이다.

각 분야별로 제시문 선택의 주안점을 제시하면 다음과 같다.

‘인문’ 분야에서는 먼저 식민지 시대 최고의 리얼리스트로 꼽히는 소설가 채만식의 작품 『탁류』를 심도 있게 분석한 비평문을 선택하였다. 식민지 근대화의 논리와 개인의 운명 간에 존재하는 상동성을 추적하는 가운데 새로운 인간과 모럴의 가능성을 천착하는 이 비평문은 법률가로서 갖추어야 할 인간과 삶에 대한 이해, 인문적 교양을 되돌아보는 데 도움을 줄 것이다. 이어 각종 사료를 재구성하여 조선 시대의 성리학적 가족 윤리를 반추하는 글을 제시문으로 선택하였다. 특히 중혼(重婚) 문제와 관련하여 제기되었던 여러 법적 논의들을 비교하면서 거대 서사가 아닌 미시 서사로서 우리의 역사 문제를 되돌아보는 계기가 될 것으로 기대한다. 다음으로 논리학의 차원에서 시간여행에 대해 제기되는 문제 상황들을 성찰하는 글을 제시문으로 택하였다. 이 글을 통해 시간에 대한 다양한 표상들을 이해하고 존재의 문제를 형이상학적으로 성찰해 보게 하였다.

‘사회’ 분야에서, 먼저 지식인의 개념과 사회적 역할에 대한 다양한 논의들을 소개하는 글을 제시문으로 택하였다. 근대 초기부터 탈근대에 이르기까지 시대 변화, 정치 변동, 문화 교체에 따라 지식인의 위상과 사회적 역할에 대해 다양한 이론가들이 제기한 주장들을 소개하여 우리 사회에서 지식인이 지향해야 할 가치가 무엇인가를 비판적으로 성찰할 기회를 주었다. 다음으로 헨리 조지와 그 계승자들의 ‘토지가치세론’이 지니고 있는 경제적·정책적 함의를 다룬 글을 제시문으로 택하였다. 특히 경제 활동과 세제 간의 상관관계, 소득불평등의 심화와 그 해결책 등에 대해 분석하는 이 글을 통해 수험생들은 우리 사회의 경제 현상을 보다 깊이 이해하는 기회를 얻게 될 것이다.

‘규범’ 분야에서는 먼저 ‘도덕적 행위란 무엇인가’의 문제를 다룬 글을 제시문으로 택하였다. 인간의 삶에서 제기되는 다양한 도덕적 상황들을 윤리의 차원에서 비판적으로 성찰하고 바람직한 행동의 방법과 원리에 대해 되돌아볼 기회를 제공하려고 하였다. 이어 언어학의 형태소 개념을 가지고 법률 언어의 의미 변동 문제를 분석하는 글을 택하였다. 법문의 의미 해석과 적용에서 제기되는 다양한 실천적 문제들을 해결하는 데 인접 학문의 관점이 유용하게 활용될 수 있음을 인식하는 계기가 될 것이다. 다음으로 연륜연대학이 법적 문제 해결에서 지니는 유용성을 소개하는 글을 택하였다. 나이테 분석이 법적 문제의 해결에 적용된 사례와 그 원리를 소개하는 이 글은 법의 문제를 간학문적 관점에서 이해함으로써 교양을 확대하는 데 도움을 줄 것으로 기대한다.

‘과학기술’ 분야에서는 먼저 우주선의 운동과 궤도 문제를 설명하는 글을 제시문으로 택하였다. 우주선이 궤도상에서 다른 로켓과 랑데부할 때 나타나는 여러 물리적 현상을 추적하여 역학적 에너지를 재미있게 설명해 주는 이 글은 인문사회 계열 출신의 수험생들도 과학적 내용이 담긴 글에 흥미를 느끼는 계기가 될 것이다. 이어 생명과학의 한 주제인 ‘오믹스’에 대해 소개하는 글을 제시문으로 택하였다. DNA와 RNA, 단백질의 관계들을 설명하고, 암세포를 분별하는 데 동원되는 단백질 분석의 기법을 소개하는 이 글은 생명과학에 대해 새로운 흥미를 이끌어 낼 수 있을 것으로 기대한다.

## 4. 난이도

2020학년도 언어이해 영역 시험에서는 난이도의 항상성을 유지하고자 했다. 따라서 고차원적 사고 능력을 평가하기에 적합한 적정 난이도를 확보했던 2019학년도와 유사한 수준에서 적정 난이도를 확보하는 데 주안점을 두었다. 특히 평가 자체만을 목적으로 논리나 사고를 의도적으로 비틀어서 복잡하게 구성하는 난삽한 제시문을 원천적으로 배제하고자 했다. 제시문 자체만을 통한 난이도 확보를 지양하고 실질적인 독해 능력을 측정하는 문항을 통한 난이도 확보가 이루어질 때, 비로소 바람직한 평가가 가능하다고 보았기 때문이다. 또한 고난도의 문항과 다소 평이한 문항을 골고루 배치하는 문항 구성을 통해 실질적인 변별력 확보를 시도하였다.

이를 위해 제시문의 가독성은 최대한 높이되, 제시문을 비판적 관점에서 심도 깊게 이해하고 새로운 상황에 적용하는 능력을 세밀하게 측정하는 방향으로 문항들을 설계하였다. 특히 추론과 적용 영역에서 단순한 추론이나 적용을 묻는 것이 아니라, 제시문의 정보들을 종합적으로 연결하여 추론하거나 적용·비판하는 문항을 다수 제시함으로써 실질적인 독해 능력과 사고력 측정이 이루어지도록 하였다.

한편 기출 문제나 사설 문제집을 푼 경험, 사교육의 경험으로 문제를 쉽게 푸는 경우도 최대한 방지하였다. 그리하여 친숙한 소재나 제재가 담긴 제시문이라도 수험생이 단순 지식을 통해 제시문에 접근하지 못하도록 제시문의 정보를 분석적·비판적으로 재구성하고, 새로운 상황에 적용하여 의미를 낯설게 하는 방식을 채택했다. 또한 문항 구성도 유사한 제시문이나 기출 문제를 접했던 경험에 의존해서는 절대 정답에 도달할 수 없도록 묻는 방식을 조정하였다. 그리하여 기출 문제나 사설 문제집을 중심으로 한 편협한 학습이 이번 시험을 보는 데 유리한 영향을 미칠 수 없도록 하였다. 고차원의 사고 능력을 갖추기 위해서는 결국 대학의 교양 교육을 정상적으로 이수하고 평소에 풍부한 독서 경험을 쌓아야 함을 재차 확인하는 계기가 될 것으로 기대한다.

아울러 특정 전공에 유리한 경우가 없게 하는 데에도 이번 출제진은 세심한 노력을 기울였다. 해당 전공 학생이 아니라 하더라도 제시문을 이해할 수 있도록 필요한 관련 정보를 빠짐없이 제공하여 문제를 푸는 데 어려움이 없게 하였다.

## 5. 문항 출제 시의 유의점 및 강조점

* 언어이해 영역에서 평가하고자 하는 능력이 주로 통합적 이해력과 심층 분석력이라는 점을 고려하여 제시문 분량과 세부 문항 설계 방식에 융통성을 두었다.
* 제시문의 내용과 문항 구성에 있어서 기존 문제나 사설 문제집을 푼 경험에 의존해서는 풀리지 않도록 하였으며, 특정 전공에 따른 유·불리 문제가 나타나지 않도록 하였다.
* 출제의 의도를 감추거나 오해하게 하는 질문의 선택을 피하고, 평가하고자 하는 능력을 정확히 평가할 수 있도록 간명한 형식을 취하였다.
* 문항 및 선택지 간의 간섭을 최소화하고, 선택지 선택에서 능력에 따른 변별이 이루어질 수 있도록 하였다.

---

# 문항별 해설

## 01

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성

* 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에서 설명하는 여러 개념들을 정확하게 이해하고 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (4)

제시문 첫 번째 단락에서 ‘-물’이라는 형태소에 대하여 설명한 뒤 이후부터는 법령에서 그것이 들어간 낱말들이 갖는 의미의 차이나 변화들을 사회적 맥락과 함께 다루고 있다. 이런 의미, 개념들에 대한 이해를 바탕으로 각 선택지의 진위를 확인한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락 “디지털 증거는 … 무형의 정보 자체가 핵심이다. … 그리하여 정보 그 자체를 압수해야 한다는 인식이 생겨났고, 마침내 출력이나 복사도 압수 방식으로 형사소송법에 규정되었다.”로부터, 디지털 정보의 압수가 저장 장치를 압수하는 방식으로 이루어질 필요가 없게 되었음을 확인할 수 있다.

(2) 제시문 두 번째 단락 “문자 정보를 담고 있는 자기 디스크 등을 문서로 볼 수 있는지에 대한 논쟁이 일었다. … 특칙을 두어 정보 자체를 문서로서 증거조사할 수 있는 근거도 마련되었다.”로부터, 전자적 형태의 문자 정보 자체만을 증거조사의 대상으로 삼을 수 있게 되었음을 확인할 수 있다.

(3) 제시문 세 번째 단락 “필름·비디오물·게임물 외에 통신망 내의 음란 영상에 대하여도 ‘아동·청소년 이용 음란물’로 규제한다.”로부터, 유체물과 무체물 모두 ‘아동·청소년 이용 음란물’이 될 수 있다는 점을 알 수 있다.

(4) 제시문 세 번째 단락 “게임물에 대한 독자적 정의를 마련할 때, 유체물에 고정되어 있는지를 따지지 않는 영상물로 규정하기 시작하였다.”와 “비디오물은 종전처럼 다루어질 수밖에 없었다. 하지만 곧이어 관련 법령이 정비되어 이 또한 ‘연속적인 영상이 디지털 매체나 장치에 담긴 저작물’이라 정의하게 되었다.”로부터 비디오물에 대해서도 유체물에 고정되어 있는지를 따질 필요가 없게 되었음을 알 수 있다.

(5) 제시문 세 번째 단락 “비디오물과 게임물의 개념도 변화를 겪어 왔다. 과거에 게임 관계 법령에서 비디오물은 ‘영상이 고정되어 있는 테이프나 디스크 등의 물체’로 정의되었고, 게임물은 이에 포함되었다. 이후에 … 게임물에 대한 독자적 정의를 마련할 때, 유체물에 고정되어 있는지를 따지지 않는 영상물로 규정하기 시작하였다.”로부터, 규제의 중심이 매체에서 콘텐츠로 옮겨갔음을 확인할 수 있다.

## 02

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석

* 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에서 ‘장물’에 대하여 설명하는 내용을 중심으로 판례의 태도와 그에 대한 비판의 맥락을 정확하게 추론하고 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (4)

제시문 네 번째 단락에서 ‘장물’에서 ‘물’이 갖는 의미에 대하여 판례의 태도를 살펴보고 그에 대한 검토를 하고 있다. “물건이 아닌 재산상 가치인 것을 취득했다고 해도 그 역시 장물은 아니라고 보았는데, 이에 대해서는 비판이 있다. 오늘날 금융 거래 환경에서 금전이 이체된 예금계좌상의 가치가 유체물인 현금과 본질적으로 다르지 않다는 것이다.”에서, 비판의 대상이 되는 부분과 그 근거로 제시된 내용을 바탕으로 하여, 각 선택지의 진위를 확인한다.

### 선택지별 해설

(1) 장물을 팔아서 생긴 현금은 “재물을 팔아서 얻은 무언가”이므로 이를 장물죄의 적용 대상으로 보지 않는 것은 “이미 동일성을 상실한 탓에 더 이상 장물이 아니라”고 보기 때문이다. 따라서 비판 대상인 판례의 태도가 아니다.

(2) 장물의 개념을 범죄로 취득한 물건 그 자체로 한정하여서는 안 된다는 태도는 결국 물건이 아닌 예금계좌상의 가치와 물건인 현금을 구별하지 않으려는 (4)와 같은 입장이다.

(3) 관리할 수 있는 전기도 현행 형법상 장물죄에서 규율하는 재물로 인정하는 판례의 태도는 비판의 대상이 아니라, 오히려 비판 대상인 판례와 대비되고 있다.

(4) (4)의 근거는 “오늘날 금융 거래 환경에서 금전이 이체된 예금계좌상의 가치가 유체물인 현금과 본질적으로 다르지 않다는 것이”므로, 은행 계정에 기록된 자산 가치, 즉 예금계좌상의 가치에 대하여 장물죄의 규정을 적용하지 않는 태도는 비판의 대상이라 할 수 있다.

(5) 장물죄에서 형법 제346조의 준용이 없더라도 그 죄에서 규정하는 재물에는 동력이 포함된다는 것은 판례에서 (3)의 근거로 제시된 것이므로, 이것 또한 비판의 대상이 아니다.

## 03

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용

* 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에서 설명하는 형태소 ‘-물’을 이해하고 법조문에서의 의미를 정확하게 파악하였는지를 ‘뇌물’의 개념으로써 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (2)

제시문 첫 번째 단락에서 ‘-물’이라는 형태소에 대하여 설명한 뒤 이후부터는 법령에서 그것이 들어간 낱말들이 갖는 의미의 차이나 변화들을 사회적 맥락과 함께 다루고 있다. 문법적 의미와 법적 개념을 이해하고 이를 ‘뇌물’이라는 다른 개념에 적용함으로써 각 선택지의 진위를 확인한다.

### 선택지별 해설

(1) 〈보기〉에 따르면 ‘뇌물’은 물건을 포함한 “재산적 이익뿐만 아니라 사람의 수요·욕망을 충족시키기에 족한 일체의 유형·무형의 이익을 포함하”기 때문에, ‘뇌물’에서의 물은 제시문 첫 번째 단락의 “물건이나 물질이라는 사전적 의미”보다 더 넓은 개념이라 할 수 있다.

(2) ‘뇌물’과 ‘장물’에서의 ‘뇌’와 ‘장’은 독자적으로 쓰일 수 없는 의존형태소이다. 반면에 ‘증거물’에서의 ‘증거’는 독자적으로 쓰일 수 있는 자립형태소이다. 따라서 ‘뇌물’과 ‘장물’에서의 ‘물’은 자립형태소와 결합하지 않았고, ‘증거물’에서의 ‘물’은 자립형태소와 결합한 것이다.

(3) 제시문 세 번째 단락에서 ‘게임물’이 유체물에 한정되는 개념이었다가 “유체물에 고정되어 있는지를 따지지 않는 영상물”로 변화하는 내용을 설명하고 있으므로, ‘게임물’에서 ‘물’의 개념이 물건에 한정되는 개념으로 변화하였다고 평가하는 것은 타당하지 않다.

(4) 제시문 네 번째 단락 “장물의 개념을 재물 곧 취득한 물건 그 자체로 본다”로부터, ‘장물’에서의 ‘물’은 재물 외에 광범위한 이익까지도 포함하는 ‘뇌물’에서의 ‘물’과 동일한 의미를 가진다고 할 수 없음을 알 수 있다.

(5) 제시문 두 번째 단락 “출력이나 복사도 압수 방식으로 형사소송법에 규정되었다.”로부터, ‘압수물’의 개념 변화가 압수 방식을 새롭게 해석한 결과가 아니라 입법으로 규정한 결과임을 알 수 있다. 반대로 ‘뇌물’에서 ‘물’의 의미 변화는 입법으로 규정한 결과가 아니라 판결에서 해석의 결과임을 〈보기〉로부터 알 수 있다.

## 04

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성

* 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 1413년과 1414년의 규제안의 내용을 이해하고 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (2)

1413년 방안이 서술되어 있고, 1414년 방안이 서술되어 있다. 1414년 방안은 1413년 방안을 기본으로 하되 일부를 수정하고 부족한 내용을 보완한 것이다. 두 방안에서 공통적으로 인정되고 있는 점과 차이점을 파악하였는지를 확인하는 문제이다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락에 “혼서의 유무와 혼례식 여부로 처와 첩을 구분”한다는 규정이 제시되어 있다.

(2) 제시문 세 번째 단락에 “처인지 첩인지에 따라 그 자식에게 노비를 차등 분급하게” 한다는 규정이 제시되어 있다.

(3) 제시문 두 번째 단락 “처와 첩의 지위를 바꾼 경우에는 처벌”은 1413년 방안의 내용이기도 하다.

(4) 제시문 두 번째 단락 “처가 있는데도 다시 처를 취한 자는 처벌 후 후처를 이혼시키십시오”로부터, 다처인 경우에는 모두와 이혼하는 것이 아니라 후처와 이혼해야 하는 것임을 알 수 있다. 이는 1414년 방안에서도 수정되지 않았다.

(5) 제시문 세 번째 단락 “영락 11년 3월 11일 이후부터 처가 있는데 또 처를 얻은 자는 엄히 징계하여 후처와 이혼시키되”로부터, 영락 11년 3월 11일 이후로는 중혼이 아예 허용되지 않았음을 알 수 있다. 1413년 방안과 1414년 방안 어디에서도 영락 11년 3월 11일 이후 중혼을 허용한다는 내용이 없으며, 은의와 동거 여부는 1414년 방안에서 규제 전 중혼에 대하여 작첩과 수신전을 어느 처에게 줄 것인가를 정하는 기준으로 정해진 것이다.

## 05

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석

* 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 각 입장의 논리를 제대로 파악하여 각 입장에서 가능한 주장이나 전제를 올바르게 추론할 수 있는지를 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (5)

이담 아들의 사례는 태종 13년 이전의 중혼이었기 때문에 이담이 백 씨와 이 씨를 처로 두고 있다고 해서 처벌받거나 이혼해야 할 필요는 없었다. 그러나 각각의 아들들이 백 씨와 이 씨를 어머니로서 어떻게 대우해야 하는지에 대한 논쟁이 벌어진 것으로서, 약간씩 다른 다섯 가지 입장의 논리를 이해하고 이를 바탕으로 추론한다.

### 선택지별 해설

(1) 집현전은 「육전등록」에서 백 씨와 이 씨를 모두 적처로 인정한 이상 친모와 똑같은 상복을 입어야 한다는 입장이다. 따라서 백 씨의 아들인 이효손이 이 씨를 위해 3년간 상복을 입어야 할 뿐 아니라 이 씨의 아들인 이성손도 향후 백 씨의 상이 있을 때 백 씨를 위해 3년간 상복을 입어야 한다.

(2) 예조는 「육전등록」에서 백 씨와 이 씨를 모두 적처로 인정하였음은 인정하지만 “이효손이 이 씨를 위해 친모와 똑같이 한다면 친모를 내치는 꼴이 될 것”이라고 하여 상복의 기간을 1년으로 할 것을 주장하였다. 따라서 백 씨와 이 씨를 어머니로서는 각각 다르게 대해야 한다고 판단하였음을 알 수 있다.

(3) 제시문 네 번째 단락 “이상의 기준은 이후 「육전등록」에도 수록되어 실시되었다. 그런데 이제 자식이 아버지의 다른 처와 어떤 관계로 설정되어야 하는지에 논란이 발생하였다.”로부터, 적처 문제는 일단락되었음을 확인할 수 있다. 예조는 「육전등록」 규정의 문제점을 지적하기는 하지만 이를 수정해야 한다는 내용이 없으며 다만 친모 백 씨와 이 씨의 어머니로서의 대우만 달라야 한다는 내용이다. 이조판서 정인지 역시 「육전등록」 규정의 문제점을 지적하고 있지만 항구적인 법식으로 삼을 수는 없다고만 하고 있을 뿐 이 사안에 있어서 백 씨와 이 씨의 적처 여부를 바꾸어야 한다는 의견을 밝히고 있지는 않다. 정인지의 논리는 이담과 이 씨는 이효손에게 아버지와 그의 적처의 관계로 인정되기는 하지만 그렇다고 해서 이 씨와 이효손이 어머니-자식 관계로 성립되는 것은 아니라는 것이다. 따라서 예조와 정인지 두 논리 모두 백 씨와 이 씨를 적처로 인정한다는 점에서는 변화가 없다. 다섯 가지 입장 중 「육전등록」의 기준에 의하여 적처로 인정된 이 씨를 적처로 인정할 수 없다는 의견은 “이제라도 이 씨를 강등하여 첩모로 대우”해야 한다는 입장뿐이다.

(4) 정인지는 아들들이 각각 자기 어머니에 대해서만 상복을 입게 하라고 하였으므로 이 경우 이효손은 이 씨를 위해 상복을 입지 않아도 되며, 정척은 계모에 견주어 상복을 입게 하라고 하였으므로 이 경우 이효손은 이 씨를 위해 3년간 상복을 입어야 한다.

(5) 정척의 논리는 각 아들이 자신의 친모가 아닌 아버지의 다른 처를 계모로 설정하여 3년의 상복을 입으라는 것이다. 이럴 경우 이효손은 이 씨를 위해 3년의 상복을 입어야 한다. 다른 입장은 이 씨를 첩모로 대우하라고 하므로 이효손은 첩모를 위한 상복을 입어야 한다. 어느 쪽 논리를 따르더라도 이효손은 이 씨를 위해 상복을 입어야 하고, 기간의 차이가 있을 뿐이다.

## 06

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용

* 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 1413년 규제안과 1414년의 수정 보완 기준을 이해하여 구체적인 사례에 적용할 수 있는지를 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (5)

〈보기〉의 박길동이 아내를 둔 시점은 1390년, 1395년, 1402년이어서 모두 1413년 이전이다. 이중 노 씨는 상인의 서녀이므로 신분이 양반인 박길동보다 낮을 뿐만 아니라 혼례 없이 들였다고 하므로 첩에 해당함을 알 수 있다. 따라서 그 아들인 박일룡도 첩자에 해당한다. 그에 비해 김 씨와 허 씨는 각각 현감과 대사헌의 딸이어서 박길동과 신분이 동등하고 혼서 교환과 혼례를 거쳤기 때문에 처에 해당하며, 1414년 기준에 따라 둘 다 적처로 인정된다. 따라서 그 아들들인 박이룡과 박삼룡 모두 적자가 된다. 허 씨는 가장 마지막에 혼인하였지만 박길동이 평생 동거하였으므로, 은의가 깊고 동거한 처가 된다. 박길동의 사망 시점은 1413년 5월이어서 1413년 규정이 적용될 수 있으나 소가 제기된 시점은 1415년이므로 1414년의 수정 보완 기준이 적용된다.

### 선택지별 해설

(1) 박길동 사망 직후라면 1413년 5월이며 그 해에 판결되었다면 1414년 수정 보완 기준이 나오기 전이다. 따라서 이는 1413년 규정에 따라 판결된다. 이 경우 제시문 두 번째 단락 “이미 죽어 바꾸거나 이혼할 수 없는 경우에는 선처를 적처로 삼아 봉작하고 토지를 지급해야 할 것입니다.”가 적용되어, 선처인 김 씨가 작첩과 수신전을 받는다.

(2) 박길동의 중혼은 1413년 이전 사례이므로 이에 대해서 처벌받지 않는다.

(3) 1413년의 규제안과 1414년의 수정 보완 기준 어느 것에서도 아들의 집안일 주관 여부는 판단의 기준이 되지 않는다.

(4) 소가 제기된 1415년은 1414년의 수정 보완 기준을 적용하여 판결을 하게 되므로, 후처라도 평생 동거한 허 씨가 작첩과 수신전을 받는다.

(5) 〈보기〉는 1명의 첩(노 씨)과 2명의 처(김 씨와 허 씨)인 경우의 규정을 적용해야 한다.

## 07

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성

* 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 소재 중 하나인 단백질체와 유전체의 개념을 이해하고 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (5)

제시문 첫 번째 단락에서 오믹스에 대한 정의를 내린 후, 두 번째 단락에서 오믹스의 연구 대상인 유전체, 전사체와 단백질체 간의 상호 관계와 생체 내에서의 기능을 설명하고 있다. 세 번째, 네 번째 단락에서 세포의 분화 과정 중 일어나는 현상 그리고 암세포화에 따른 단백질체의 변화를 기술하고 있으므로 이 단락들의 독해를 통해 각 선택지의 진위를 확인한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락 “RNA 중의 일부만이 번역 과정을 통해 단백질로 만들어진다.”로부터, 신경 세포의 RNA 중 일부만 단백질로 번역된다는 것을 알 수 있다.

(2) 제시문 두 번째 단락 “전사체는 유전체 정보의 일부분 즉 유전체 정보들 중 현재 수행 중일 가능성이 큰 기능에 대한 정보를 가지고 있고, 단백질체는 전사체의 일부분 즉 실제로 수행 중인 기능에 대한 정보를 담고 있다.”로부터, 단백질체 정보가 유전체 정보의 일부임을 알 수 있다.

(3) 단백질체 정보는 유전체 정보의 일부라는 것((2) 참조)과 제시문 두 번째 단락 “인간의 간세포와 생쥐의 간세포의 유전체는 각각 서로 다른 정보를 가지고 있다.”로부터 인간 간세포의 단백질체 정보와 생쥐 간세포의 단백질체 정보는 서로 다르다는 사실을 추론할 수 있다.

(4) 제시문 세 번째 단락 “정상 세포가 암세포로 바뀌는 과정도 분화 과정이라 할 수 있다.”로부터, 암세포도 정상 세포에서 분화한 것임을 알 수 있다.

(5) 제시문 세 번째 단락 “분화를 통해 다른 세포로 변하게 되면 가지고 있는 단백질의 조합도 달라진다. … 정상 세포가 암세포로 바뀌는 과정도 분화 과정이라 할 수 있다.”와 네 번째 단락 “암세포의 단백질체와 정상 세포의 단백질체를 서로 비교해 보면, 정상 세포에 비하여 암세포에서 양이 변화되어 있는 단백질을 발견할 수 있다.”로부터, 암세포의 단백질체 정보는 정상 세포의 단백질체 정보와 동일하지 않다는 것을 알 수 있다.

## 08

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석

* 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 유전체와 단백질체의 개념을 이해하는지 여부와 암 치료용 표적 단백질의 동정(同定, identification) 과정에 대하여 추론할 수 있는지를 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (2)

세포의 분화 과정 중 유전체 정보와 단백질체 정보의 변화에 대하여 정확히 이해하고 트립신 처리 후 생성되는 펩타이드의 분자량 분석을 통하여 미지의 단백질을 동정하는 방법을 이해하여, 이를 바탕으로 추론한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락 “한 인간이라는 시스템과 그 인간의 간세포라는 또 다른 시스템의 유전체는 동일한 정보를 가지고 있지만”으로부터, 세포의 분화 과정을 통해 다른 세포로 바뀌어도 유전체 정보는 변하지 않는다는 것을 추론할 수 있다.

(2) 제시문 다섯 번째 단락 “단백질은 20종류의 아미노산이 일렬로 연결된 형태를 가지며, 단백질 하나의 아미노산 개수는 평균 500개 정도이다.”와 여섯 번째 단락 “미지의 단백질에 트립신을 가하여 평균 10개 정도의 아미노산으로 이루어진 조각인 펩타이드로 자른 후 분자량을 측정한다.”로부터 어떠한 단백질에 트립신을 첨가한 후에 생성되는 펩타이드들의 아미노산 서열이 동일하다고 추론하는 것은 적절하지 않음을 알 수 있다.

(3) 제시문 두 번째 단락 “전사체는 유전체 정보의 일부분 즉 유전체 정보들 중 현재 수행 중일 가능성이 큰 기능에 대한 정보를 가지고 있고, 단백질체는 전사체의 일부분 즉 실제로 수행 중인 기능에 대한 정보를 담고 있다.”와 세 번째 단락 “피부 세포, 신경 세포, 근육 세포 등에서 … 한 종류의 세포에서만 발견되는 단백질도 있다.”로부터 피부 세포, 신경 세포, 근육 세포의 기능이 서로 다른 것은 서로 다른 단백질을 가지고 있기 때문이라는 사실을 추론할 수 있다.

(4) 제시문 여섯 번째 단락 “트립신은 특정 아미노산을 인지하여 자르므로 어떤 아미노산과 아미노산 사이가 잘릴 것인지 예측할 수 있다.”로부터 단백질의 아미노산 서열을 알면 트립신 처리 후 생성되는 펩타이드들을 구성하는 아미노산들을 예측하는 것이 가능함을 알 수 있고, “아미노산의 분자량이 이미 알려져 있으므로,”로부터, 펩타이드를 구성하는 아미노산들을 알면 그 펩타이드의 분자량을 계산하는 것이 가능함을 알 수 있다. 따라서 어떤 단백질의 아미노산 서열에 관한 정보가 있으면 트립신 처리 후 생성되는 펩타이드들의 분자량을 예측하는 것이 가능함을 알 수 있다.

(5) 제시문 여섯 번째 단락의 단백질 트립신 분해를 통해 펩타이드를 만드는 과정으로부터, 어떤 단백질에서 유래한 특정 펩타이드의 양이 많은 세포는 그 단백질의 양이 많은 세포라는 것을 추론할 수 있다. 이러한 추론과 제시문 네 번째 단락 “암세포에서 정상 세포보다 양이 늘어나 있는 단백질은 발암 단백질의 후보가 될 수 있고,”로부터, 어떤 단백질에서 유래한 특정 펩타이드의 양이 암세포에서 정상 세포보다 많다면 그 단백질은 발암 단백질의 후보가 될 것임을 알아낼 수 있다.

## 09

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용

* 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 생명체 내에서의 유전 정보의 흐름을 이해하는지, 단백질의 양과 기능의 상관관계를 본문으로부터 추론할 수 있는지, 그리고 미지의 단백질 동정을 위한 펩타이드 분자량 측정 과정의 원리를 이해하는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (3)

분자생물학의 핵심 원리를 이해하고, 트립신 처리 후 생성되는 펩타이드의 분자량 분석을 통하여 미지의 단백질을 동정하는 방법을 이해하여, 이를 새로운 상황에 응용한다.

### <보기> 해설

ㄱ. 최초의 생명체가 RNA만 가지고 있었다면 그 생명체가 수행해야 할 생명 활동은 RNA에 의하여 이루어졌을 것이므로, 세포 내에서 직접 생명 활동을 수행하는 물질은 RNA나 DNA가 아니고 단백질이라는 설명의 설득력은 약화된다.

ㄴ. 양이 많아지면 비활성화되는 단백질이 있다면 특정 단백질의 양과 그 단백질의 기능 사이의 연관성은 약해지므로, 그러한 연관성을 전제로 하는 설명의 설득력은 약화된다.

ㄷ. 서로 다른 단백질 A와 B에서 같은 분자량을 지닌 펩타이드가 생성된다면 그 펩타이드가 단백질 A에서 만들어진 것인지 단백질 B에서 만들어진 것인지 알 수 없으므로 펩타이드 분자량 분석으로 치료용 표적 후보 단백질을 알아낼 수 있다는 설명의 설득력은 약화된다.

〈보기〉의 ㄱ과 ㄴ만이 적절한 설명이므로 (3)이 정답이다.

## 10

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 구조, 관점 파악

* 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 『탁류』에 나타나는 작가 채만식의 현실 인식에 대한 필자의 태도를 이해할 수 있는지를 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (1)

필자가 채만식의 현실 인식을 어떻게 해석하는가가 제시문의 중심 내용으로, 첫 번째 단락에 요약적으로 제시되고 두 번째 단락부터 구체적으로 전개된다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 단락 “채만식이 「탁류」에서 현실을 대하는 태도에는 식민지 근대화 과정에 대한 작가의 민감한 시선이 들어 있었다. 그는 전 지구적 자본주의 시스템과 토착적 시스템의 갈등에 의해서 만들어진, 게다가 식민지적 상황 때문에 더욱더 굴곡진 수많은 우여곡절에 주목하였다.”로부터, 필자가 「탁류」의 시대적 배경이 지닌 특수한 상황과 관련된 채만식의 시선을 중시하고 있음을 알 수 있다. 또 “인간과 사물을 환금의 가능성으로만 파악하는 자본주의의 기제가 인간의 순수한 영혼을 잠식해 들어가고, 그러면서 그 이윤 추구의 원리를 확대 재생산하는 과정을 보여 준다.”로부터, 필자는 채만식이 당시의 삶의 양태들을 냉소하고 풍자한 것으로 파악하고 있음을 확인할 수 있다. 두 번째 단락부터 필자는 채만식의 “민감한 시선”의 대상이 된 시대적 특수성을 고려하여, 당시의 삶의 양태들에 대한 채만식의 냉소적·풍자적·비판적 인식을 구체적으로 분석하고 있다.

(2) 제시문에서 필자는 인물의 심리에 대한 세밀한 분석을 통해 인물의 심리를 언급하고 있지는 않으며, 작가 채만식의 내면 심리를 파헤치고 있지도 않다.

(3) 제시문에서 필자는 작가 채만식이 궁핍으로 인한 연명의 문제보다 윤리의 문제를 중시한다고 여기지 않는다. 따라서 이에 대한 필자의 비판도 있을 수 없다.

(4) 제시문에서 필자는 「탁류」를 채만식이 부정적 삶의 양태를 냉소하고 풍자한 작품으로 여기지, 인간의 존재론적 모순을 염세적 시선에서 바라본 것으로 여기지는 않는다.

(5) 제시문에서 필자는 현실을 대하는 소설가의 이중적 태도를 인물들이 표방하는 이념에 대한 분석이 아니라 인물들이 보여 주는 삶의 양상들에 대한 분석을 통해 통찰한다.

## 11

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석

* 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 드러난 필자의 관점이나 입장을 고려하여 제시문의 특정 어구들이 가지는 의미를 파악할 수 있는지를 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (2)

필자의 분석에 따르면, 소설의 앞부분에서 순수한 영혼의 소유자로 등장한 초봉은 점점 교환의 정치경제학에 익숙해지면서 타락한 교환가치의 세계로 들어가게 된다. 그러나 필자는 초봉이 이렇게 몰락해 가는 과정에서 역설적으로 구원의 가능성을 찾아내고 있다.

### 선택지별 해설

(1) 해당 부분은 초봉이 교환가치의 세계로 진입하기 이전의 상황을 나타내는 것이다. 이 상황에서 초봉은 가족에 대한 증여자이자 순수한 영혼의 소유자로 제시된다.

(2) 해당 부분은 “노동을 통해 조금씩 무언가를 축적해 가는 삶의 방식”을 지닌 초봉이 태수에 의해 교환가치의 세계로 끌려들어 가게 되었음을 나타내는 것이다. 이 변화는 초봉이 노동에 의해 빈곤에서 벗어날 수 있다는 믿음을 상실해 가는 것을 의미한다.

(3) 해당 부분은 타락한 교환가치의 세계로 진입한 초봉이 인간과 사물을 오로지 환금의 가능성으로만 파악하게 되었음을 나타내는 것이다. ‘영혼이 없는 자동인형’은 더 이상 생각을 하지 않고, 자신의 몸을 화폐와 기계적으로 교환할 따름이다.

(4) 해당 부분은 타락한 자본주의의 기제가 초봉이 지녔던 순진성의 세계를 파괴하는 양상을 나타내는 것이다. 「탁류」가 담아낸 우여곡절이 “전 지구적 자본주의 시스템과 토착적 시스템의 갈등에 의해서 만들어진, 게다가 식민지적 상황 때문에 더욱더 굴곡진” 것이라는 필자의 관점에서 보면 초봉이 지녔던 이러한 순진성의 세계는 식민지 근대화 과정 이전 조선의 그것이기도 하다고 할 수 있다.

(5) 해당 부분은 구원의 힘이 역설적 방식으로 존재함을 강조한 것이다. 필자는 이 ‘구원의 힘’이 존재하는 방식에 주목하여 「탁류」에 들어 있는 구원의 가능성을 포착해 낸다. 필자는 구원의 가능성, 즉 “타락한 교환의 질서 바깥으로 나갈 수 있는” 또는 “타락한 세계를 넘어설 수 있는” 가능성은 초봉의 몰락 과정에서 초봉이 어머니 마음을 갖게 되면서도 생성될 수 있음을 「탁류」가 제시한다고 이해한다.

## 12

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용

* 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에서 초봉의 몰락 과정과 ‘증여의 윤리’를 대하는 필자의 관점을 적용하여 소설 「탁류」를 감상할 수 있는지를 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (5)

제시문 전반에서 초봉이 몰락하게 되는 과정을 알 수 있다. 그리고 두 번째 단락에서 태수가 교환의 정치경제학의 관점에서 어떠한 사람인지를 알 수 있으며, 세 번째 단락에서 제호와 형보가 교환의 정치경제학의 관점에서 어떠한 사람들인지를 알 수 있다. 그리고 마지막 단락 “계봉이 일하는 만큼의 대가를 얻어야 한다는 철칙을 지니고 살아가는 것도, 승재가 남에게 그저 베풀려고 하는 것도”로부터, 계봉과 승재가 어떤 사람인지, 그리고 승재의 증여가 어떤 성격의 것인지 알 수 있다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문에서 초봉을 전락시킨 돈은 타락한 자본주의의 기제를 표상하는 것이기에 이윤 추구 원리의 작동을 표상한다고 할 수 있다. 반면에 〈보기〉에서 승재가 계봉에게 건네는 돈은 제시문 마지막 단락 “승재가 남에게 그저 베풀려고 하는 것”에 따르면 순수 증여를 표상하는 것이라고 볼 수 있다.

(2) 제시문 세 번째 단락에 보이는 제호가 초봉과 성(性)을 거래하는 과정은 속물주의적 논리를 통해 자신의 의지를 관철시키는 것이라고 할 수 있다. 반면에 〈보기〉에서 승재는 계봉의 가정 형편을 생각해서 조건 없는 돈을 계봉에게 건네므로, 마음의 가치를 통해 자신의 선의를 드러내는 것으로 이해할 수 있다.

(3) 제시문 세 번째 단락에 따르면 형보는 초봉과 그 딸의 호강을 구실로 가학성을 노골적으로 드러내므로, 이는 형보가 돈의 위력을 믿고 초봉의 고통을 아랑곳하지 않는 것이라고 할 수 있다. 그리고 제시문 마지막 단락 “계봉이 일하는 만큼의 대가를 얻어야 한다는 철칙을 지니고 살아가는 것”에 따르면, 〈보기〉에서 계봉이 승재의 ‘근경 있는 마음자리’를 양가적으로 대하는 것은 노동의 가치를 중시하는 계봉의 자존심 때문이라고 할 수 있다.

(4) 제시문 두 번째 단락에 따르면 초봉에 대한 태수의 과잉 증여는 초봉의 호의적인 시선을 얻어내어 결국에는 증여의 대가를 요구하기 위한 것으로, 순수한 것이 아니라 “꽤나 검은 의도를 숨기고 행한 증여”이다. 그러나 〈보기〉에서 계봉에게 돈을 건네는 승재의 증여는 제시문 마지막 단락 “승재가 남에게 그저 베풀려고 하는 것”에 따르면 불순한 사심을 지니지 않은, 달리 말해 마음의 가치를 중시하는 증여에 해당하는 것이다. 그러므로 이를 타락한 교환 세계에서 벗어날 희망의 표지로 이해할 수 있는 것이다.

(5) 제시문 네 번째 단락 “교환의 정치경제학을 자기화(하는) … 과정에서 초봉은 자신의 인격을 버리고 스스로를 상품으로 만들어 나갔다.”로부터, 초봉이 교환의 정치경제학을 자기화한 것은 의식적으로 이루어진 행위였다고 평가할 수 있다. 그리고 〈보기〉에서 계봉이 입술을 꽉 다무는 모습은 승재가 건네는 돈을 의식적으로 거부하는 태도를 드러내므로, 제시문의 ‘증여의 윤리’를 의식적으로 수용하는 것으로 보기 어렵다.

## 13

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성

* 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 나타난 헨리 조지의 주장을 정확하게 이해하고 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (1)

제시문 두 번째 단락에 헨리 조지가 제안한 토지가치세가 어떤 내용을 담고 있는가가 서술되어 있다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락 “그는 토지 소유자의 임대소득 중에 자신의 노력이나 기여와는 무관한 불로소득이 많다면, 토지가치세를 통해 이를 환수하는 것이 바람직하다고 주장했다.”와 “토지 개량의 수익을 제외한 나머지는 정부가 환수하 … 자는 것이 토지가치세의 기본 취지이다.”로부터 개량되지 않은 토지에서 나오는 수입은 환수해야 하는 불로소득이라는 것이 헨리 조지의 주장이었음을 확인할 수 있다.

(2) 제시문 두 번째 단락 “조지는 토지가치세가 시행되면 다른 세금들을 없애도 될 정도로 충분한 세수를 올려줄 것이라고 기대했다.”로부터, 토지가치세만으로도 재정에 필요한 조세 수입을 충분히 확보할 수 있다는 것이 헨리 조지의 생각이었음을 확인할 수 있다.

(3) 제시문 두 번째 단락 “사용권과 처분권은 개인의 자유로운 의사에 맡기고 수익권 중 토지 개량의 수익을 제외한 나머지는 정부가 환수하 … 자는 것이 토지가치세의 기본 취지이다.”로부터, 헨리 조지가 토지의 사용권에는 제약을 두지 말자고 주장하였음을 확인할 수 있다.

(4) 제시문 두 번째 단락의 앞부분은 토지가치세의 공정성에 관한 설명이고, 뒷부분은 토지가치세의 효율성에 관한 설명이다. 공정성과 효율성이 병렬적으로 서술되고 있으므로 효율성 제고가 공정성 제고의 수단이라는 것은 헨리 조지의 주장이 아니었음을 확인할 수 있다.

(5) 제시문 두 번째 단락 “토지를 제외한 나머지 경제 영역에서는 자유 시장을 옹호했던 조지의 신념”으로부터, 헨리 조지는 대부분의 경제 영역에서 시장 원리를 그대로 적용해야 한다고 주장하였음을 확인할 수 있다.

## 14

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석

* 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 내용을 바탕으로 적절하게 추론할 수 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (5)

국가적 규모의 간척 사업이나 영토 확장을 제외하면 토지 공급(임대)은 가격이나 세금에 대하여 비탄력적이다. 제시문 세 번째 단락의 과세로 인한 자동차 거래 감소나 건축업 위축은 초과 부담을 발생시키므로 과세 때문에 의사 결정의 왜곡이 있었던 것이다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 다섯 번째 단락 “높은 세율의 토지가치세가 … 불로소득에 대한 과세를 통해 외부 효과로 인한 피해를 보상하는 방안이 될 수 있다.”로부터 높은 세율의 토지가치세 도입이 부동산 소유자들의 이익 사유화와 지역민 전체에의 손실 전가라는 문제에 대한 방안이 될 수 있음을 추론할 수 있다.

(2) 제시문 세 번째 단락 “자동차에 과세하면 자동차 거래가 감소하고”와 “토지가치세는 토지 공급을 줄이지 않아”로부터, 자동차세 인상이 자동차 소비자들의 의사 결정에 영향을 미치지 않는다면 자동차 거래가 줄어들지 않음을 추론할 수 있다. 세금이 인상되었는데 자동차 거래가 줄지 않으면 세수는 증대된다.

(3) 제시문 네 번째 단락 “토지가치세는 빈곤과 불평등 문제에 대한 조지의 이상을 실현하는 데에도 적절한 해법이 되지 못한다는 비판에 직면하고 있다 … 오늘날 전체 부에서 토지가 차지하는 비중이 19세기 말에 비해 크게 감소했다.”와 소득이 많을수록 세율이 높아지는 누진세의 특성으로부터, 토지단일세로 인한 누진적 근로소득세의 폐지로 고임금 근로자가 더 많은 혜택을 얻게 될 것임을 추론할 수 있다.

(4) 제시문 두 번째 단락에 토지가치세는 불로소득에 대한 과세이고 토지 소유자의 노력이나 기여로 얻은 수익은 과세 대상이 아니라고 하였으므로, 이 이론을 계승하는 학자는 토지 개량의 수익과 마찬가지로 부가가치 생산에의 기여로 얻은 소득에는 세금을 부과하지 않는 것이 바람직하다고 보았을 것이다.

(5) 제시문 세 번째 단락 “토지는 세금이 부과되지 않는 곳으로 옮길 수 없다.”에서 확인할 수 있듯이 토지 공급은 세금과 무관하게 고정되어 있으므로, 토지가치세 도입으로 토지 공급 감소 문제가 해소되지 않는다. 또 네 번째 단락에 토지가치세의 도입이 조세 저항을 초래한다고 서술되어 있다.

## 15

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용

* 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 내용을 〈보기〉의 사례에 적용하고 토지가치세의 상황과 비교할 수 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (4)

조세 이론에 따르면, 정부의 과세로 경제주체들이 지게 되는 납세 부담은 공급자와 수요자 중 탄력도가 낮은 쪽에서 많이 지게 된다. 제시문 세 번째 단락에 설명된 것과 같이, 토지의 경우 공급의 탄력도가 수요의 탄력도보다 낮기 때문에, 토지 소유자는 임차인에게 납세 부담을 전가하지 못하고 소유자 자신이 지게 된다. 그러나 납세자가 공급자이고 공급의 탄력도가 수요의 탄력도보다 높은 경우 또는 납세자가 수요자이고 수요의 탄력도가 공급의 탄력도보다 높은 경우에는 납세자는 자신의 납세 부담을 다른 경제주체에게 전가할 수 있다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락에서 토지가치세는 불로소득을 올리는 토지 소유자, 즉 토지 공급자에게 부과된다는 것을 확인할 수 있고, 〈보기〉에서 사치세와 담배세는 각각 요트 소비자와 담배 소비자에게 부과된다는 것을 확인할 수 있다.

(2) 제시문 첫 번째 단락에 초과 부담을 “경제주체들의 의사 결정을 왜곡하여 조세 외에 추가로 부담해야 하는 각종 손실 또는 비용”이라고 정의하였다. 제시문과 〈보기〉로부터 경제주체들의 의사 결정을 왜곡하는 세금은 사치세뿐임을 확인할 수 있고, 또 사치세가 요트 공장 근로자들에게 대량 해고라는 손실 또는 비용을 부담하게 하였음을 확인할 수 있다.

(3) 제시문 세 번째 단락 “납세 부담은 임차인에게 전가되지 않고 토지 소유자가 고스란히 떠안게 된다.”로부터, 토지가치세의 납세 부담이 과세 대상자에게 집중됨을 확인할 수 있고, 〈보기〉로부터 사치세로 인한 납세 부담은 사치세 과세 대상자가 아닌 일반 근로자에게 추가되었지만 담배세로 인한 납세 부담은 담배세 과세 대상자만 지게 되었음을 확인할 수 있다.

(4) 〈보기〉에서 사치세의 경우 탄력도가 높은 요트 구매자는 납세 부담을 지지 않으며, 담배세의 경우 탄력도가 낮은 담배 소비자가 납세 부담을 진다는 점을 확인할 수 있다.

(5) 제시문 세 번째 단락 “토지가치세 도입에 따른 여타 세금의 축소가 초과 부담을 줄여 경제를 활성화한다는 G7 대상 연구에 따르면 이러한 세제 개편으로 인한 초과 부담의 감소 정도가 GDP의 14~50%에 이른다.”로부터, 토지가치세 도입이 경제를 활성화한다는 연구를 확인할 수 있다. 또 〈보기〉로부터 사치세는 부유층의 납세 부담 증가라는 정책 목표를 달성하지 못하고 담배세는 담배 소비 감소라는 정책 목표를 달성하지 못하였음을 확인할 수 있다.

## 16

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성

* 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 지식인의 역할의 역사적 변천 과정에 대한 서술을 제대로 파악했는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (3)

제시문 첫 번째 단락에서 중세와 계몽주의 시대의 지식인의 정의를 서술하였고, 두 번째 단락에서는 근대 지식인의 개념과 역할을 만하임, 그람시, 사르트르의 이론을 통해 살펴보았으며, 세 번째 단락에서는 가상공간과 함께 나타난 지식의 개념의 변화 양상을 서술하였다. 네 번째 단락과 다섯 번째 단락에서는 탈근대 하이퍼텍스트의 등장과 함께 출현한 집단 지성 사회에서 지식인의 역할 변화를 푸코와 부르디외의 이론을 통해 살펴보았다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 단락 “수도원의 사제들이 권력을 행사하는 전문가 지식인으로 존재했던 중세에도 아벨라르와 같은 비판적 지식인이 존재했다.”로부터, 드레퓌스 사건 이전에도 권력에 대한 비판적 지식인이 존재했음을 알 수 있다. 드레퓌스 사건은 비판적 지식인을 부각시키는 계기가 되었을 뿐이다.

(2) 제시문 첫 번째 단락 “계몽주의 시대에는 특정 분야를 깊이 파고들지 못하더라도 모든 분야를 두루 섭렵할 수 있는 능력을 지닌 사람을 지식인으로 정의하기도 했다.”로부터, 계몽주의 시대 지식인은 특정 분야의 전문가가 아니었음을 알 수 있다.

(3) 제시문 두 번째 단락에 따르면, “지식인 가운데도 출신, 직업, 재산, 정치적·사회적 지위 등에 차이가 있는 경우가 많기에 지식인을 단일 계급으로 간주할 수 없다”는 만하임의 견해를 그람시나 사르트르도 옳은 것으로 전제하고서 논의를 전개하였다. 그리고 “만하임은 … 지식인은 보편성에 입각해 … 최선의 길을 모색해야 한다고 보았다.”와 “그람시는 … 유기적 지식인을 대안으로 제시하였다. 이때 소외 계급의 해방을 위한 과제는 역사적 보편성을 지니며, 지식인은 소외 계급에게 혁명적 자의식을 불어넣고 조직하는 역할을 자임한다” 및 “사르트르는 만하임과 그람시의 지식인 개념 사이에서 긴장을 유지했다. 부르주아 계급에 속한 지식인은 … 보편성에 입각하여 소외 계급의 해방을 추구해야 한다 … 소외 계급에서 출현한 전문가가 유기적 지식인이 되도록 계급의식을 일깨우는 계몽적 역할이 지식인에게 부여되는 것이다.”로부터, 세 사람 모두 지식인은 보편성에 입각하여 행동해야 한다고 주장하였음을 확인할 수 있다.

(4) 제시문 네 번째 단락에 따르면 푸코는 탈근대 지식인의 역할은 자신의 전문 분야에서 미시권력에 저항하는 것이라 하였고, 다섯 번째 단락에 따르면 부르디외는 탈근대 지식인의 역할은 전문 분야에서 투쟁하며 보편적 가치를 전파하는 것이라고 하였다.

(5) 제시문 세 번째 단락 “집단 지성은 엘리트 집단으로부터 지식 권력을 회수하고 새로운 민주주의의 가능성을 열어놓기도 한다. 그러나 이는 대중의 자율성에 기초한 참여와 협업을 전제할 때 가능하며, 참여와 협업이 결여될 때 순응주의가 등장하고 집단 지성은 군중심리로 전락할 수도 있다.”로부터, 탈근대의 대중은 참여와 협업의 유무에 따라 권력에 대한 순응주의에서 벗어날 수도 있고 순응주의로 빠질 수도 있음을 알 수 있다.

## 17

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 구조, 관점 파악

* 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문 세 번째 단락의 주제로서 네 번째, 다섯 번째 단락의 서술을 위한 전제가 되는 ‘탈근대적 지식 문화’를 정확히 이해하고 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (1)

가상공간의 등장과 함께 발달한 탈근대적 지식 문화는 하이퍼텍스트 형태를 띠고 집단적·감정이입적인 논쟁을 통해 복수의 텍스트가 지식으로 전파되며, 이 과정에서 저자의 권위는 사라지고 중앙 집중적 권력은 탈중심화된다. 아울러 집단 지성은 지식인으로부터 지식 권력을 회수하며, 새로운 민주주의의 가능성을 열어놓기도 한다. 그러나 여전히 대중적 지식 및 담론을 금지하고 봉쇄하는 권력 체계와 이의 대리인 역할을 자임하는 지식인이 존재하고 있다. 따라서 지식인의 역할은 자신의 전문 분야에서 이 권력 체계에 저항하는 일이다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 단락 “정해진 시작과 끝이 없고 미로나 뿌리줄기같이 얽혀 있어 독자의 입장에서 어떤 길을 선택하느냐에 따라 텍스트의 복수성이 무한해졌다. … 하이퍼텍스트 … 의 탄생은 집단적이고 감정이입적인 구술 문화가 지녔던 특성들을 지식 문화에서 재활성화한다.”로부터, 구술 문화적 특성이 무한히 다양한 텍스트에서 활성화되면서 지식이 전파됨을 알 수 있다.

(2) 제시문 첫 번째 단락으로부터 “지식 권력은 지식의 표준 장악을 둘러싸고 중앙 집중화되었다”는 계몽주의 시대 이후 탈근대 이전의 현상이었음을 알 수 있다. 세 번째 단락 “독자의 입장에서 어떤 길을 선택하느냐에 따라 텍스트의 복수성이 무한해졌다. 그 결과 지식 생산자에 해당하는 저자의 권위는 사라지고 지식 권력은 탈중심화된다.”로부터, 탈근대적 지식 문화는 반대로 중앙 집중적 지식 권력의 영향력에서 벗어났음을 알 수 있다.

(3) 제시문 세 번째 단락 “지식 생산자에 해당하는 저자의 권위는 사라지고 지식 권력은 탈중심화된다.”로부터, 지식을 처음 생산한 저자의 권위가 이전 시대보다 약해졌음을 알 수 있다.

(4) 제시문 다섯 번째 단락 “지식인은 … 지배 계급에 속하지만, … 문화생산자적 속성을 지니며, 시장의 기제에 따라 부르주아지에 의해 지배받는다. 이런 점에서 볼 때 지식인은 피지배 분파에 속한다.”로부터, 지식인이 부르주아 계급에 속하지는 않지만 피지배 계급이 아니라 지배 계급에 속함을 알 수 있다. 다만 그 안에서 피지배 분파에 속할 뿐이다.

(5) 제시문 세 번째 단락으로부터 “집단 지성은 엘리트 집단으로부터 지식 권력을 회수하”였음을 알 수 있으나, 이것이 대중의 담론 및 지식을 규제하는 새로운 권력 체계의 등장으로 이어지는 것은 아님을 제시문 네 번째 단락 “푸코는 … 여전히 대중의 지식 및 담론을 금지하고 봉쇄하는 권력 체계”의 존재에 주목했다고 한 데서 확인할 수 있다.

## 18

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석

* 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 소개된 이론가들의 지식인의 역할에 대한 서술을 정확하게 이해하고 이를 바탕으로 적절한 추론을 할 수 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (5)

근대 및 탈근대 지식인의 속성 및 역할에 대한 만하임, 그람시, 사르트르, 푸코, 부르디외의 이론을 이해하여 각 선택지의 추론의 적절성을 판단한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락 “만하임은 지식인 가운데도 출신, 직업, 재산, 정치적·사회적 지위 등에 차이가 있는 경우가 많기에 지식인을 단일 계급으로 간주할 수 없으며 지식인은 보편성에 입각해 사회의 다양한 계급적 이해들을 역동적으로 종합하여 최선의 길을 모색해야 한다고 보았다.”로부터, 만하임은 지식인을 동질적인 계급으로 형성될 수 있는 존재로 보지 않았음을 추론할 수 있다.

(2) 제시문 두 번째 단락 “그람시는 계급으로부터 독립적인 지식인이란 신화에 불과하다고 지적하면서 계급의 이해에 유기적으로 결합하여 그것을 당파적으로 대변하는 유기적 지식인을 대안으로 제시하였다. 이때 소외 계급의 해방을 위한 과제는 역사적 보편성을 지니며, 지식인은 소외 계급에게 혁명적 자의식을 불어넣고 조직하는 역할을 자임한다.”로부터, 그람시는 지식인을 자신의 부르주아 계급적 존재와 역사적 보편성 사이에서 모순을 느끼는 불안정한 존재로 보지 않았다고 추론할 수 있다.

(3) 제시문 두 번째 단락 “사르트르는 만하임과 그람시의 지식인 개념 사이에서 긴장을 유지했다. 부르주아 계급에 속한 지식인은 지배 계급이 요구하는 당파적 이해와 지식인이 추구해야 할 보편적 지식 간의 모순을 발견하고, 보편성에 입각하여 소외 계급의 해방을 추구해야 한다.”로부터 사르트르는 지식인이 소외 계급의 해방이라는 역사적 보편성을 부단히 실천하는 존재일 뿐 계급적 이해의 종합과는 무관한 존재인 것으로 보았다고 추론할 수 있다.

(4) 제시문 네 번째 단락 “푸코는 이들을 보편적 지식인으로 규정한 후 이를 대체할 새로운 지식인상으로 특수적 지식인을 제시했다. 그가 말하는 특수적 지식인은 거대한 세계관이 아니라 특정한 분야에서 전문적인 지식을 지니고 있는 존재이다. 그리고 자신의 분야에 해당하는 구체적인 사안에 정치적으로 개입하면서 일상적 공간에서 투쟁한다.”로부터 푸코가 제시한 특수적 지식인은 보편적 지식을 전파하는 역할을 하는 존재가 아님을 추론할 수 있다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락 “부르디외에 따르면 지식인은 … 문화생산자적 속성을 지니며, … 이 문화생산자들은 각자의 특수한 영역에 대한 상징적 권위를 가지고 지식인의 자율성을 위협하는 권력에 저항하며 사회 전체에 보편적인 가치를 전파해 나가는 투쟁을 전개할 때에만 비로소 지식인의 범주에 들 수 있다.”로부터, 푸코가 말한 특수적 지식인과 보편적 지식인을 부르디외는 구분한 것이 아니라 결합하였다고 추론할 수 있다.

## 19

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 구조, 관점 파악

* 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 설명된 여러 견해와 주장을 정확하게 이해했는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (3)

대표적인 시간 이론 즉 영원주의와 현재주의에 관한 설명이 제시문 첫 번째 단락에 나온 후, 다음 단락부터 시간 이론의 여러 측면이 시간여행 특히 과거로의 시간여행의 논리적 가능성에 관해 적용된다. 이 과정에서 현재주의자(또는 3차원주의자)의 두 견해가 대립한다. 각 견해를 정확하게 이해한 후, 시간여행에서 발생하는 여러 논리적 문제와 해결책을 확인한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 네 번째 단락 “그렇다고 하더라도 출발지 비존재의 문제와 마찬가지로, 미래는 아직 존재하지 않기에 전혀 결정되지 않았으며 아직 결정되지 않은 것이 다른 어떤 것의 원인이 될 수 없으므로 시간여행은 여전히 불가능하다는 비판”과 “그러나 시간여행이 3차원주의와 양립할 수 없음을 고수하는 이들은 출발지 비존재의 문제를 출발지 미결정의 문제로 대체하여 이를 해소하는 전략을 받아들이지 않을 것이다.”로부터, 시간여행이 3차원주의와 양립할 수 없음을 고수하는 이들은 미래가 아직 결정되어 있지 않다고 생각한다는 것을 확인할 수 있다. 반면에 영원주의자는 제시문 첫 번째 단락 “영원주의자들에게 매 순간은 시간의 퍼즐을 이루는 하나의 조각처럼 이미 주어져 있다.”로부터 알 수 있듯이 미래가 이미 결정되어 있다고 생각한다.

(2) 제시문 세 번째 단락 “현재주의자는 미래의 비존재를 주장하므로, Tn-1에 도착한 시간여행자는 존재하지 않는 미래에서 출발하여 현재에 도착한 셈이다. 이것이 바로 출발지 비존재의 문제이다.”로부터, 현재주의자 중 시간여행이 가능하다고 보는 사람에게는 시간여행자가 과거에 도착하는 순간 출발지(Tn)는 더 이상 존재하지 않는다고 본다는 것을 확인할 수 있다. 그러나 과거, 현재, 미래가 똑같이 존재한다고 생각하는 영원주의자에게는 도착지 비존재나 출발지 비존재가 개념적으로 불가능하다.

(3) 제시문 첫 번째 단락 “시간이 흐르지 않는다면, 과거, 현재, 미래는 똑같이 존재할 것이다. 이러한 견해를 가진 사람을 영원주의자라고 한다. … 영원주의자들에게 매 순간은 시간의 퍼즐을 이루는 하나의 조각처럼 이미 주어져 있다.”와 두 번째 단락 “현재주의자에 따르면 현재에서 과거, 미래의 특정 시점을 찾아가는 것은 영원주의자의 생각처럼 시간 퍼즐의 여러 조각 중 하나를 찾아가는 것이 아니다.”로부터, 영원주의자는 현재주의자 다수와 달리 시간여행의 가능성을 긍정한다는 것을 알 수 있다. 그리고 네 번째 단락 “이에 조건부 결정론자는 출발지 미결정의 문제가 해소되어 시간여행에 걸림돌이 없다고 주장한다.”로부터, 조건부 결정론자는 시간여행이 가능하다고 본다는 것을 알 수 있다.

(4) 제시문 첫 번째 단락 “영원주의자에게 시제는 특별한 의미를 가지지 않으며,”와 “반면에 3차원주의자는 시간이 흐른다는 견해를 내세운다. 시간이 흐른다면 과거, 현재, 미래 시제는 모두 다른 의미나 표상을 지닌다.”로부터, 현재주의자 다수와 조건부 결정론자는 모두 시제가 특별한 의미를 가진다고 본다는 것을 확인할 수 있다.

(5) 제시문 두 번째 단락 “현재주의자 중에 다수는 시간여행이 불가능하다고 주장한다. 누군가가 시간여행을 하려면 과거나 미래로 이동할 수 있어야 하지만 이미 흘러간 과거와 아직 오지 않은 미래는 실재하지 않는다. 이를 도착지 비존재의 문제라고 할 수 있다.”로부터, 현재주의자 다수는 시간여행에 필요한 도착지가 존재하지 않는다고 본다는 것을 확인할 수 있다.

## 20

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석

* 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 설명된 여러 견해와 논증을 정확하게 이해한 후 이에 관해 논리적으로 추론할 수 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (3)

제시문에는 세상의 변화와 시간여행의 가능성에 관하여 세 가지 견해가 소개되어 있다. 시간이 흐르지 않는다고 생각하는 4차원주의자, 시간은 흐르는 것이기 때문에 시간여행이 불가능하다고 보는 3차원주의자 또는 시간은 흐르는 것이지만 그럼에도 시간여행은 가능하다고 믿는 3차원주의자의 입장에서 각 선택지의 추론의 적절성을 판단한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 단락 “3차원주의자는 시간이 흐른다는 견해를 내세운다. 시간이 흐른다면 과거, 현재, 미래 시제는 모두 다른 의미나 표상을 지닌다. 이러한 생각을 지니는 이들 중에 오직 현재만이 존재한다고 보는 사람이 바로 현재주의자이다.”와 두 번째 단락 “현재주의자 중에 다수는 시간여행이 불가능하다고 주장한다. 누군가가 시간여행을 하려면 과거나 미래로 이동할 수 있어야 하지만 이미 흘러간 과거와 아직 오지 않은 미래는 실재하지 않는다.”로부터, 3차원주의자 중에는 과거는 이미 흘러가서 존재하지 않기 때문에 거슬러 올라갈 수도 없다고 여기는 사람이 있다는 것을 추론할 수 있다.

(2) 제시문 첫 번째 단락 “세상은 변화를 겪는다. 사람이 그렇게 여기는 이유는 시간이 흐른다고 생각하기 때문이다.”와 “3차원주의자는 시간이 흐른다는 견해를 내세운다.”로부터, 3차원주의자에 속하는 현재주의자는 사람의 외모 변화는 시간이 흘렀기 때문이라고 생각할 것으로 추론할 수 있다.

(3) 제시문 첫 번째 단락 “그런데 4차원주의자는 시간이 흐르지 않는다고 주장한다. 시간이 흐르지 않는다면, 과거, 현재, 미래는 똑같이 존재할 것이다.”로부터 4차원주의자는 시간의 흐름을 부인한다는 것을 알 수 있다. 따라서 4차원주의자는 시간의 흐름을 거슬러 올라갈 수 있다는 생각을 할 수 없다.

(4) 제시문 네 번째 단락 “시간여행의 가능성을 믿는 3차원주의자는 ‘출발지 비존재’를 ‘출발지 미결정’으로 보게 되면 문제가 해소된다고 주장할 수 있다.”와 “조건부 결정론자는 출발지 미결정의 문제가 해소되어 시간여행에 걸림돌이 없다고 주장한다. 그러나 시간여행이 3차원주의와 양립할 수 없음을 고수하는 이들은 출발지 비존재의 문제를 출발지 미결정의 문제로 대체하여 이를 해소하는 전략을 받아들이지 않을 것이다.”로부터 시간여행이 가능하다고 믿는 3차원주의자는 출발지 미결정의 문제가 해소되면 출발지 비존재의 문제도 해소된다고 생각할 것으로 추론할 수 있다.

(5) 제시문 세 번째 단락 “그러나 시간여행자가 Tn-1에 도착할 때 그 시점은 그에게 현재가 되어 존재하지 않을까? 하지만 이는 과거를 마치 현재인 양 여기게 하는 속임수라고 보는 사람도 있다.”와 “결국 3차원주의 세계에서 시간여행이 가능하다는 점을 보여주려면 출발지 비존재의 문제를 해소해야 한다.”는 과거로 가는 것에 관한 설명이지만 미래로 가는 것에도 똑같이 적용될 수 있다. 즉 시간여행이 불가능하다고 믿는 3차원주의자는 시간여행자가 미래의 특정 시점에 도착할 때 그 시점(=도착지)이 현재가 되어 존재한다는 주장은 속임수이기 때문에 여전히 출발지 비존재의 문제가 남아 있다고 비판할 것이다.

## 21

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용

* 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 설명된 여러 견해와 논증을 정확하게 이해한 후, 새로운 상황에 논리적으로 적용하여 발생하는 문제와 해결책을 평가할 수 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (4)

제시문의 각 견해는 과거로의 시간여행에서 발생하는 여러 논리적 문제에 대한 해결책을 내놓고 있다. 미래로의 시간여행에서 발생하는 〈보기〉의 문제에 이 해결책을 적용하면 어떠한 결론을 도출할 수 있을지 생각해 본다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락 “누군가가 시간여행을 하려면 과거나 미래로 이동할 수 있어야 하지만 이미 흘러간 과거와 아직 오지 않은 미래는 실재하지 않는다. 이를 도착지 비존재의 문제라고 할 수 있다.”로부터, 도착지가 없으면 시간여행을 할 수 없다는 것을 알 수 있다. 〈보기〉에서 원리에 위배되는 상황은 10년 후로의 시간여행이 가능하다는 것을 전제로 하고 있으므로, 도착지가 없어서 시간여행이 불가능하다면 원리에 위배되는 사건도 발생할 수 없다.

(2) 제시문 첫 번째 단락 “영원주의 세계에서 한 사람은 각 시간 단계를 가지는데, 그 사람이 없던 수염을 기르면 이는 시간의 흐름에 따른 변화가 아니다. 외모의 차이는 단지 그 사람의 서로 다른 단계 사이의 차이일 뿐이다.”로부터, 영원주의자에게는 레논의 현재 단계가 뒤의 단계를 방문할 수 있다는 가정이 가능함을 알 수 있다. 그렇게 가정할 경우 동일한 사람이 아닌 한 사람의 두 단계가 존재하는 것이므로 원리가 해소된다.

(3) 제시문 네 번째 단락 “시간여행의 가능성을 믿는 3차원주의자는 ‘출발지 비존재’를 ‘출발지 미결정’으로 보게 되면 문제가 해소된다고 주장할 수 있다.”와 “조건부 결정론자는 출발지 미결정의 문제가 해소되어 시간여행에 걸림돌이 없다고 주장한다.”로부터, 조건부 결정론자는 출발지 비존재의 문제가 해소될 수 있다는 논리를 제시한다는 점을 알 수 있다. 이 논리는 제시문의 과거로의 시간여행뿐만 아니라 〈보기〉의 미래로의 시간여행에도 동일한 구조로 적용될 수 있다.

(4) 〈보기〉 “이는 ‘동일한 것은 서로 구별될 수 없다.’라는 원리에 위배된다. 즉 ‘동일한 사람이 무명이면서 동시에 스타이다.’라는 논리적 모순이 발생하는 것이다.”로부터, 둘의 외모에 차이가 없다고 하더라도 논리적 모순의 구체적인 내용 즉 ‘무명이면서 동시에 스타임’이 그대로 남기 때문에 원리에 위배되는 상황은 여전히 발생한다는 것을 알 수 있다.

(5) 제시문 세 번째, 네 번째 단락의 현재주의자 중에 시간여행이 가능하다고 보는 사람이 있다는 내용으로부터 현재주의자는 시간여행을 떠난 현재의 레논과 미래의 레논이 만나는 시간은 제3의 관찰자가 볼 때는 동시인 것처럼 보이지만 각자의 시간 흐름에서는 동시가 아니라고 가정할 수 있음을 알 수 있다. 현재주의자가 이러한 가정을 한다면, 〈보기〉의 “즉 ‘동일한 사람이 무명이면서 동시에 스타이다.’라는 논리적 모순이 발생하는 것이다.”에서 ‘동시에’의 문제가 해소될 수 있다.

## 22

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성

* 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 진정한 도덕적 가치를 지니는 행위가 어떤 것인가를 이해하고, 동기(의무에서 비롯하는)와 결과(의무에 맞는) 각각의 관점에서 동일한 행위가 다른 가치를 지닐 수 있다는 점을 대비적으로 파악할 수 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (5)

제시문 첫 번째 단락에서 ‘의무에 어긋나는’ 행위, ‘의무에서 비롯하는’ 행위, ‘의무에 맞는’ 행위가 구별된다고 논한 후, 두 번째 단락에서 구체적 사례를 통하여 그러한 행위들이 정확히 어떻게 구별되는지 설명하고 있다. 세 번째 네 번째 단락에서는 의무에서 비롯하는 행위의 도덕적 가치의 근거가 되는 선의지에 관하여 논한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락 “공감 능력이 뛰어나 이웃의 불행에 발 벗고 나서서 돕는 … 행위는 … 아무런 도덕적 가치를 갖지 못하며 … 공감하는 행위가 의무에 맞고 칭찬과 격려를 받을 만하더라도 도덕적 존경의 대상은 아니다.”로부터, 이웃의 불행을 치유한다는 결과가 이성적 존재자인 행위자의 공감을 얻는 경우에도 그 행위가 도덕적인 것은 아닐 수 있음을 확인할 수 있다. 공감의 유무로 도덕적 행위 여부를 따질 수는 없다.

(2) 제시문 첫 번째 두 번째 단락에 따르면 의무에서 비롯하는 행위만 도덕적 가치를 가진다. 그러므로 세 번째 단락 “의무에서 비롯하는 행위는 그 도덕적 가치를 행위에서 기대되는 결과에 의존하지 않으며 대신에 행위를 결정하는 동기인 의지에서 구한다.”로부터, 도덕적 가치 판단에서 품성인 덕은 고려할 요소가 아님을 확인할 수 있다.

(3) 제시문 첫 번째 두 번째 단락에 따르면 의무에서 비롯하는 행위만 도덕적 가치를 가진다. 그러므로 세 번째 단락 “의무에서 비롯하는 행위는 그 도덕적 가치를 행위에서 기대되는 결과에 의존하지 않으며 대신에 행위를 결정하는 동기인 의지에서 구한다.”로부터, ‘만인의 보편적 이익’이라는 결과가 행위에서 기대된다 할지라도 그것만으로 그 행위가 도덕적이라고 할 수는 없다는 것을 확인할 수 있다. 행위의 결과가 아니라 행위의 동기가 도덕적 가치 판단의 기준이다.

(4) 제시문 두 번째 단락 “공감 능력이 뛰어나 이웃의 불행에 발 벗고 나서서 돕는 … 행위는 의무에 부합하며 매우 칭찬받을 만하지만 아무런 도덕적 가치를 갖지 못하며”로부터, 감정에서 우러나는 자발적 행위가 전혀 도덕적 가치를 갖지 못하는 경우가 있다는 것을 확인할 수 있다.

(5) 제시문 두 번째 단락 “공감 능력이 뛰어나 이웃의 불행에 발 벗고 나서서 돕는 … 행위는 의무에 부합하며 매우 칭찬받을 만하지만 아무런 도덕적 가치를 갖지 못하며 … 도덕적 존경의 대상은 아니다.”로부터, 이타적인 동기에서 유발되는 행위가 도덕적 존경의 대상이 될 수 없다는 것을 확인할 수 있다.

## 23

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 구조, 관점 파악

* 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 ‘의무에 어긋나는’ 행위, ‘의무에서 비롯하는’ 행위, ‘의무에 맞는’ 행위의 의미를 정확히 이해하고, 이 세 종류 행위의 관계를 정확하게 파악할 수 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (1)

‘의무에 어긋나는’ 행위는 ‘의무에서 비롯하는’ 행위와 쉽게 구분되지만, ‘의무에 맞는’ 행위는 ‘의무에서 비롯하는’ 행위와 쉽게 구분되지 않는다. 왜냐하면 ‘의무에 맞는’ 행위 중에는 ‘의무에서 비롯하는’ 행위도 있지만 그렇지 않은 행위도 있기 때문이다. 이 세 종류 행위 사이의 관계를 정확히 파악하여 각 선택지의 진위를 확인한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 단락으로부터 의무에 어긋나는 행위는 의무에서 비롯하는 행위와 분명하게 구분되는 반면 의무에 맞는 행위는 의무에서 비롯하는 행위와 구분하기가 어렵다는 것을 알 수 있다. 의무에 맞는 행위는 결과의 측면에서 도덕적인 행위처럼 보이기 때문이다. 그러나 의무에 맞는 행위와 의무에 어긋나는 행위는 결과의 측면에서 분명하게 구분되는 서로 다른 행위이다. 따라서 의무에 맞는 행위는 의무에 어긋나는 행위가 될 수 없다.

(2) 제시문 두 번째 단락의 수입을 늘리기 위해 최선을 다해 환자를 진료하는 의사의 사례와 공감 능력이 뛰어나 타인을 돕는 사람의 사례는 의무에 맞는 행위가 의무에서 비롯하는 행위가 아닐 수도 있음을 보여 준다.

(3) 제시문 네 번째 단락 “행위를 규정하는 의지를 단적으로 그리고 제한 없이 선하다고 할 수 있으려면 법칙을 표상할 때 이로부터 기대되는 결과를 고려하지 않고 표상하는 것이 의지를 규정해야만 한다.”에 설명된 도덕적인 동기에 의해 유발된 행위는 도덕적인 행위이므로, 도덕적인 행위로 보일 수밖에 없다. 도덕적인 동기에 의해 유발된 행위는 ‘의무에서 비롯하는’ 행위이고, 도덕적인 것으로 보이는 행위는 ‘의무에 맞는’ 행위이다.

(4) 제시문 두 번째 단락 사례의 의사가 수입의 증가라는 유발 동인에 의하여 행위를 할 때, 한편으로 환자의 진료에 최선을 다하는 ‘의무에 맞는’ 행위를 할 수도 있지만 다른 한편으로 환자를 수단시하는 ‘의무에 어긋나는’ 행위를 할 수도 있다. 이처럼 의무에 맞는 행위와 의무에 어긋나는 행위의 유발 동인이 동일할 수도 있다.

(5) 제시문 세 번째 단락 “의무에서 비롯하는 행위는 그 도덕적 가치를 … 행위를 결정하는 동기인 의지에서 구한다. … 무조건적인 최고선은 이성적 존재자의 의지에서 만날 수 있을 뿐이다.”로부터 의무에서 비롯하는 행위는 이성적 존재자의 선의지에 따른다는 것을 알 수 있다. 이와 달리 의무에 어긋나는 행위는 이러한 선의지와 전혀 상관이 없다.

## 24

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용

* 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 대한 이해를 바탕으로 제시문에 등장하는 사례들을 적절하게 판단할 수 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (2)

제시문 각 단락의 내용을 정확하게 이해한 후, 이를 사례에 적용하여 판단할 수 있어야 한다. 이를 위해서는 도덕적 가치와 관련하여 제시문이 크게 두 가지 입장에서 논증을 펼치고 있다는 점을 먼저 정확히 이해해야 한다. 첫 번째 논증은 첫 번째 단락과 두 번째 단락에 해당하며 진정한 도덕적 가치는 의무에서 비롯하는 행위에만 있고 의무에 맞는 행위들 중 어떤 것은 의무에서 비롯하는 행위가 아니라는 점에 집중하고 있다. 동기의 측면에 이해관계가 얽혀 있거나, 사랑이나 동정심과 같은 감정이 동기로 작용할 때 그것은 진정으로 도덕적 가치를 가지지 못한다는 것이다. 두 번째 논증은 세 번째 단락과 네 번째 단락에 해당하는데 행위 주체의 주관적 원리가 예외 없이 보편화 가능해야 한다는 점에 집중하고 있다. 여기서 사례로 든 거짓 약속은 주관적 원리가 보편화될 때 주관적 원리 자신을 스스로 파괴하게 되므로 도덕적으로 정당화될 수 없음을 보여 준다. 이 두 논증에 입각하여 자기 이익을 추구하는 의사, 공감 능력이 뛰어난 사람, 거짓 약속을 하는 사람이 각기 어떤 조건에서 도덕적으로 정당한지를 평가한다.

### 선택지별 해설

(1) 자신의 이익이 우선인 의사가 모든 환자를 똑같이 대우함에 있어서, 행위의 ‘동기’는 자기 이익이며 행위의 ‘결과’는 공평한 환자 치료이다. 제시문 네 번째 단락 “행위를 규정하는 의지를 단적으로 그리고 제한 없이 선하다고 할 수 있으려면 법칙을 표상할 때 이로부터 기대되는 결과를 고려하지 않고 표상하는 것이 의지를 규정해야만 한다.”로부터, 결과와 도덕은 전혀 상관없다는 것을 알 수 있으므로, 설사 결과가 도덕적인 것처럼 보인다 할지라도 이 행위는 도덕적으로 정당하다고 할 수 없다.

(2) 제시문 네 번째 단락 “행위를 규정하는 의지를 단적으로 그리고 제한 없이 선하다고 할 수 있으려면 법칙을 표상할 때 이로부터 기대되는 결과를 고려하지 않고 표상하는 것이 의지를 규정해야만 한다.”로부터, 박애주의자가 공감 능력이 뛰어나 이웃을 도우려고 하는 것은 도덕적으로 유의미한 조건이 아니며, 법칙에 대한 표상으로 자신의 의지를 규정하는지 여부만이 도덕적 평가의 기준이 된다는 것을 알 수 있다. 따라서 그가 법칙에 대한 표상만으로 자신의 의지를 규정하였다면 그 의지에 따른 행위는 도덕적으로 정당하다.

(3) 제시문 네 번째 단락 “남아 있는 것이라곤 행위 일반의 보편적 합법칙성뿐이므로, 이것만을 의지를 일으키는 원리로 사용해야 한다. 다시 말해 나는 내 주관적 원리가 보편적 법칙이 되어야 한다고 바랄 수 있도록 오로지 그렇게만 행위를 해야 한다.”로부터, 도덕적으로 정당한 행위는 보편적 합법칙성에 부합하는 행위가 아니라, 보편적 법칙이 될 수 있는 자신의 주관적 원리에 따르는 행위임을 알 수 있다. 또 제시문 세 번째 단락 “이 탁월한 선은 이미 법칙에 따라 행동하는 인격 자체에 있으므로 우리는 결과에서 이 선을 기대해서는 안 된다.”에서의 인격은 법칙의 표상을 갖고 법칙에 따르는 인격을 의미하며, 극대화할 수 있는 탁월성과 관련된 것은 아니다.

(4) 제시문 세 번째 단락 “거짓 약속을 하는 사람의 주관적 원리는 모든 사람을 위한 보편적 법칙이 될 수 없다. 거짓 약속을 하는 행위를 보편적 법칙으로 삼고자 한다면 그 어떤 약속도 있을 수 없는 모순이 발생한다. 즉 행위자의 주관적 원리는 보편적 법칙이 되자마자 자기 파괴를 겪게 된다.”로부터, 거짓 약속을 하는 자의 주관적 원리는 이것에 어떠한 조건이 추가된다 할지라도 결코 보편적 법칙이 될 수 없음을 알 수 있다. 그리고 제시문 네 번째 단락 “나는 내 주관적 원리가 보편적 법칙이 되어야 한다고 바랄 수 있도록 오로지 그렇게만 행위를 해야 한다.”로부터 자신의 주관적 원리가 보편적 법칙이 되어야 한다고 바라는 것이 불가능한 경우에는 그의 행위가 도덕적으로 정당화될 수 없음을 알 수 있다. 한편으로 보편적 법칙과 최고선은 동일한 것이기 때문에 이 사이의 모순이란 있을 수 없다. 따라서 거짓 약속을 하는 행위는 어떠한 경우에도 도덕적으로 정당할 수 없음을 알 수 있다.

(5) 거짓 약속을 하는 자의 주관적 원리는 이것에 어떠한 조건이 추가된다 할지라도 결코 보편적 법칙이 될 수 없고, 그의 행위는 도덕적으로 정당화될 수 없다. 또한 친구를 도우려는 선한 의도에 따른 행위는 친구가 아닌 사람에게 불리하게 작용하는 결과를 발생시킬 수 있으므로, 결코 도덕적으로 정당한 것이 될 수 없다.

## 25

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성

* 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에서 설명하는 물리학의 기본 법칙들과 랑데부를 위한 우주선의 움직임을 이해하고 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (2)

제시문 두 번째 단락에서 우주선이 추진력을 받는 원리를 뉴턴의 제3법칙과 제2법칙으로 설명하고, 네 번째 단락부터는 이 추진력을 이용하여 우주선이 궤도를 수정해 가면서 랑데부하는 방법을 설명한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락 “연료를 분사하면 우주선은 분사 방향의 반대쪽으로 추진력을 받는다. 이는 뉴턴의 제3법칙인 ‘두 물체가 서로에게 작용하는 힘은 항상 크기가 같고, 방향은 반대이다.’로 설명할 수 있다.”로부터 뉴턴의 제3법칙이 우주선이 추진력을 받는 것에 관한 주된 원리임을 알 수 있다.

(2) 제시문 네 번째 단락 “궤도 운동하는 우주선이 지구 중심에서 멀어지면 속력이 느려지고 가까워지면 속력이 빠르게 된다.”로부터 원 궤도의 지름이 클수록 우주선이 지구 중심에서 멀어지므로 속력이 느려진다는 것을 알 수 있다.

(3) 제시문 네 번째 단락 “지구의 중력만 작용할 때 궤도 운동하는 우주선의 역학적 에너지는 크기가 일정하게 보존된다.”로부터, 지구의 중력을 받으며 타원 궤도를 돌고 있는 우주선의 역학적 에너지가 보존된다는 것을 알 수 있다.

(4) 제시문 두 번째 단락 “뉴턴의 제2법칙인 ‘같은 크기의 힘을 물체에 가했을 때, 물체의 질량과 가속도는 반비례한다.’ … 우주선에 비해 연료 기체의 질량은 작더라도”로부터 우주선에 비해 연료 기체의 가속도가 크다는 것을 알 수 있다.

(5) 제시문 여섯 번째 단락 “우주선이 일시적으로 전방 분사하면 속력이 느려지고, 기존보다 더 작은 타원 궤도로 진입해서 … 진입한 타원 궤도의 주기가 기존 원 궤도의 주기보다 더 짧다.”로부터 원 궤도의 우주선이 속력을 늦추면 더 작은 타원 궤도로 진입하여 회전 주기가 짧아진다는 것을 알 수 있다. 참고로 진입한 타원 궤도의 주기가 기존 원 궤도의 주기보다 짧은 이유는 세 번째 단락 “궤도를 한 바퀴 도는 데 걸리는 시간인 주기는 궤도의 지름이 클수록 더 길다.”로부터 알 수 있다.

## 26

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석

* 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 주어진 정보를 통해 우주선의 움직임과 에너지 변화를 추정할 수 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (3)

제시문의 정보를 조합하여 우주선의 분사 이후 움직임을 예상하고, 이를 에너지의 관점에서도 파악해 본다.

### <보기> 해설

ㄱ. 제시문 네 번째 단락 “〈그림〉의 원 궤도에 있는 우주선이 궤도의 접선 방향으로 후방 분사하여 운동 에너지를 증가시키면 그만큼 역학적 에너지도 증가하여 우주선은 기존의 원 궤도보다 지구로부터 더 멀리 도달할 수 있는 〈그림〉의 큰 타원 궤도로 진입한다.”로부터, 제미니 4호가 원 궤도상에서 후방 분사한 후의 궤도는 〈그림〉의 큰 타원 궤도가 되어 지구 중심으로부터 더 멀어지게 될 것을 예상할 수 있다.

ㄴ. 원 궤도 운동 중인 우주선과 달리, 타원 궤도 운동 중인 우주선은 지구와의 거리가 계속 달라지는 것을 〈그림〉에서 확인할 수 있다. 제시문 네 번째 단락 “우주선이 지구에 가까울수록 중력 위치 에너지는 작아지고, 멀수록 중력 위치 에너지는 커진다. 운동 에너지와 중력 위치 에너지의 합인 역학적 에너지(E)는 E=K+U로 표현된다. 지구의 중력만 작용할 때 궤도 운동하는 우주선의 역학적 에너지는 크기가 일정하게 보존된다.”로부터, 운동 에너지와 중력 위치 에너지의 합의 크기는 일정하게 유지되지만 우주선과 지구의 거리에 따라 운동 에너지와 중력 위치 에너지 각각의 크기는 커지거나 작아짐을 알 수 있다. 따라서 타원 궤도 운동 중인 우주선의 운동 에너지 크기와 중력 위치 에너지 크기는 지속적으로 변한다는 것을 추론할 수 있다.

ㄷ. 제시문 네 번째 단락 “〈그림〉의 원 궤도에 있는 우주선이 궤도의 접선 방향으로 후방 분사하여 운동 에너지를 증가시키면, 그만큼 역학적 에너지도 증가하여 우주선은 기존의 원 궤도보다 지구로부터 더 멀리 도달할 수 있는 〈그림〉의 큰 타원 궤도로 진입한다. 하지만 전방 분사하면 운동 에너지가 감소하고 〈그림〉의 작은 타원 궤도로 진입하여 우주선은 기존보다 지구에 더 가까워진다.”로부터, 원 궤도에 있는 우주선이 궤도의 접선 방향 분사로 역학적 에너지를 증가시켰다면 우주선이 후방 분사한 것임을 추론할 수 있고, 이 경우 큰 타원 궤도로 진입하게 된다는 것을 다섯 번째 단락 “목표물과 우주선이 같은 원 궤도에서 같은 방향으로 운동할 때 목표물이 전방에 있는 경우, 우주선이 후방 분사를 하면 궤도의 접선 방향으로 우주선의 속력이 빨라져서 큰 타원 궤도로 진입하게 된다.”로부터 알 수 있다. 큰 타원 궤도에서는 우주선과 지구 사이의 최대 거리가 원 궤도에서보다 멀 것이므로 네 번째 단락 “우주선이 지구에 가까울수록 중력 위치 에너지는 작아지고, 멀수록 중력 위치 에너지는 커진다.”로부터 우주선이 진입한 궤도인 큰 타원 궤도에서 우주선의 최대 중력 위치 에너지는 원 궤도에 있었을 때보다 커질 것임을 추론할 수 있다.

〈보기〉의 ㄱ과 ㄷ만이 적절한 추론이므로 (3)이 정답이다.

## 27

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용

* 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에서 설명하는 물리학의 기본 법칙들과 우주선의 움직임을 바탕으로 궤도 운동에서 우주선의 물리량들 사이의 차이나 관계를 이해할 수 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (4)

제시문 네 번째 단락으로부터, 지구에서 멀수록 중력 위치 에너지는 크고 운동 에너지는 작다는 것을 알 수 있다. 그리고 〈보기〉의 궤도 A와 궤도 B는 각각 제시문 〈그림〉의 큰 타원 궤도와 작은 타원 궤도에 해당한다. 즉 〈보기〉의 우주선 X는 제시문 〈그림〉의 원 궤도를 돌다가 연료 분사 후 큰 타원 궤도 또는 작은 타원 궤도로 진입하고, 우주선 Y는 계속해서 제시문 〈그림〉의 원 궤도를 도는 것으로 이해하면 된다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 네 번째 단락 “〈그림〉의 원 궤도에 있는 우주선이 궤도의 접선 방향으로 … 전방 분사하면, 운동 에너지가 감소하고 〈그림〉의 작은 타원 궤도로 진입하여 우주선은 기존보다 지구에 더 가까워진다.”로부터, 전방 분사 후 우주선 X는 〈그림〉의 작은 타원 궤도에 해당하는 〈보기〉의 궤도 B로 진입하여 기존보다 지구에 가까워진다는 것을 알 수 있으므로 네 번째 단락 “궤도 운동하는 우주선이 지구 중심에서 멀어지면 속력이 느려지고 가까워지면 속력이 빠르게 된다.”로부터, 우주선 X의 속력이 원 궤도에 있는 우주선 Y보다 빨라질 것임을 추론할 수 있다. 두 우주선의 질량은 같으므로, 제시문의 식 K=1/2mv²으로부터 우주선 X의 최대 운동 에너지가 우주선 Y보다 크다는 결론이 도출된다.

(2) 제시문 네 번째 단락 “우주선이 지구에 가까울수록 중력 위치 에너지는 작아지고, 멀수록 중력 위치 에너지는 커진다.”로부터, 〈그림〉의 큰 타원 궤도에 해당하는 〈보기〉의 궤도 A에서 우주선 X의 중력 위치 에너지는 원 궤도와 접하는 지점에서 최소이고 이외의 지점에서는 이보다 크며, 〈그림〉의 작은 타원 궤도에 해당하는 〈보기〉의 궤도 B에서 우주선 X의 중력 위치 에너지는 원 궤도와 접하는 지점에서 최대이고 이외의 지점에서는 이보다 작다는 것을 추론할 수 있다. 즉 우주선 X의 궤도 A에서의 최소 중력 위치 에너지는 궤도 B에서의 최대 중력 위치 에너지와 같다.

(3) 제시문 네 번째 단락 “〈그림〉의 원 궤도에 있는 우주선이 궤도의 접선 방향으로 후방 분사하여 운동 에너지를 증가시키면 … 우주선은 기존의 원 궤도보다 지구로부터 더 멀리 도달할 수 있는 〈그림〉의 큰 타원 궤도로 진입한다.”로부터, 후방 분사 후 우주선 X는 〈그림〉의 큰 타원 궤도에 해당하는 〈보기〉의 궤도 A로 진입한다는 것을 알 수 있다. 또 네 번째 단락 “우주선이 지구에 가까울수록 중력 위치 에너지는 작아지고, 멀수록 중력 위치 에너지는 커진다.”로부터, 〈그림〉의 큰 타원 궤도에 해당하는 〈보기〉의 궤도 A로 진입한 후 우주선 X의 중력 위치 에너지는 원 궤도와 접하는 지점에서 최소라는 것을 추론할 수 있는데, 원 궤도와 접하는 지점에서이므로 이 최솟값은 원 궤도를 도는 우주선 Y의 중력 위치 에너지와 같다.

(4) 제시문 다섯 번째 단락 “전방 분사를 하면 〈그림〉의 작은 타원 궤도로 진입한 우주선의 속력은 원 궤도에서보다 더 느려진 진입 속력과 더 빨라진 최대 속력 사이에서 변화한다.”는 우주선 X가 〈보기〉의 궤도 B로 진입한 경우에 관한 설명이다. 이를 궤도 A로 진입한 경우에 적용하면 ‘후방 분사를 하면 〈그림〉의 큰 타원 궤도로 진입한 우주선의 속력은 원 궤도에서보다 더 빨라진 진입 속력과 더 느려진 최소 속력 사이에서 변화한다’가 될 것이다. 즉 궤도 A로 진입한 우주선 X의 진입 당시 속력은 〈보기〉의 원 궤도에서보다 빠르지만, 이후 점점 느려져 최소 속력은 〈보기〉의 원 궤도에서의 속력보다 느려지며, 이후 다시 빨라져서 궤도 A 진입 지점으로 돌아올 때에는 궤도 A 진입 당시의 속력이 되는데 이것이 최대 속력이다. 궤도 A에서 우주선 X의 속력은 이 최대 속력과 최소 속력 사이에서 변하게 된다. 반면 우주선 X와 질량이 같고 〈보기〉의 원 궤도를 도는 우주선 Y는 우주선 X가 〈보기〉의 원 궤도를 돌던 속력과 같은 속력으로 움직이고 있으므로, 우주선 X가 궤도 A에서 지구를 한 바퀴 도는 동안 두 지점에서 우주선 Y와 속력이 같아지게 될 것이다(최대 속력인 지점에서 출발하여 우주선 Y와 속력이 같은 지점을 거쳐 최소 속력인 지점에 도달하고 다시 우주선 Y와 속력이 같은 지점을 거쳐 최대 속력인 지점에 도달함으로써 지구를 한 바퀴 돌게 된다). 두 우주선의 질량이 같고 운동 에너지는 속력의 제곱에 비례하므로, 우주선 X가 궤도 A에서 지구를 한 바퀴 도는 동안 두 지점에서 우주선 Y와 운동 에너지가 같아지게 될 것이다.

(5) 제시문 〈그림〉을 보면 작은 타원 궤도를 도는 우주선과 원 궤도를 도는 우주선의 가능한 거리 중 최댓값(원 궤도의 지름)이 큰 타원 궤도를 도는 우주선과 원 궤도를 도는 우주선의 가능한 거리 중 최댓값(큰 타원 궤도의 긴 지름)보다 작다는 것을 확인할 수 있다. 따라서 두 우주선의 가능한 거리 중 최댓값은 우주선 X가 〈그림〉의 작은 타원 궤도에 해당하는 〈보기〉의 궤도 B로 진입한 경우가 〈그림〉의 큰 타원 궤도에 해당하는 〈보기〉의 궤도 A로 진입한 경우보다 작다.

## 28

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 구조, 관점 파악

* 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 연륜연대학에 관한 제시문의 주요 내용을 이해하고 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (1)

제시문 두 번째 단락에서 연륜연대학의 개념과 기본적인 방법론을 소개하고, 세 번째 단락([A] 부분)에서 가상의 사례를 들어 다른 나무의 나이테와 비교하는 방법을 설명한다. 네 번째 단락에서는 연륜연대학이 법적 사안의 해결에 어떻게 도움을 주었는지를 소개하고, 다섯 번째 단락과 여섯 번째 단락([B] 부분)에서는 연륜연대학의 한 분야인 연륜화학이 환경 소송에서 유용하게 쓰일 가능성 및 그 전제 조건과 한계를 논한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 다섯 번째 단락 “과학자들은 나이테에 담긴 환경 정보의 종단 연구를 통해 기후 변동의 역사를 고증하고, 미래의 기후 변화를 예측하는 데 주로 관심을 기울여 왔다.”로부터, 이미 생성된 나이테의 분석만으로도 미래의 변화를 예측하는 것이 가능함을 알 수 있다.

(2) 제시문 세 번째 단락으로부터 나이테는 1년에 1개씩 생긴다는 것을 알 수 있다. 또 경계 획정 시 성목으로 심은 것이라면 그 나무의 나이가 경계 획정 시기까지 소급한 햇수보다 많거나 같을 것이다. 따라서 나이테의 개수도 경계 획정 시기까지 소급한 햇수보다 적지 않을 것이다. 네 번째 단락 “수목으로 소유지 경계를 표시하던 과거에는 수목의 나이를 확인하는 것이 분쟁 해결에 중요한 역할을 담당하였다.”도 이것이 전제되었기 때문에 가능하였다.

(3) 제시문 다섯 번째 단락 “나이테에 담긴 환경 정보에는 비단 강수량이나 수목 질병만이 아니라 중금속이나 방사성 오염 물질, 기타 유해 화학 물질에 대한 노출 여부도 포함되므로 이를 분석하면 특정 유해 물질이 어느 지역에 언제부터 배출되었는지를 확인할 수 있을 것이다.”로부터, 대홍수나 긴 가뭄, 공장의 오염 물질 배출과 같은 사건의 발생 연도가 확실하다면 한 나무의 나이테만 분석하여도 생육 연대를 비교적 정확히 추산하는 것이 가능함을 알 수 있다. 사건 발생 연도에 생성된 나이테가 강수량이나 유해 물질에 대한 노출 등의 정보를 반영하기 때문이다.

(4) 제시문 다섯 번째 단락 “나이테에 담긴 환경 정보에는 … 중금속 … 에 대한 노출 여부도 포함되므로 이를 분석하면 특정 유해 물질이 어느 지역에 언제부터 배출되었는지를 확인할 수 있을 것이다.”로부터, 배후지 나무에서는 납 성분이 발견되지 않고 차로변 나무의 특정 나이테 층에서만 납 성분이 발견된 것은 차로변의 나무만 특정 시기에 납에 노출되었기 때문이라는 결론을 내릴 수 있다. 따라서 그 시기에 납을 함유한 자동차 연료가 사용되었다고 추정하는 것이 가능하다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락 “나이테에 담긴 환경 정보에는 … 유해 화학 물질에 대한 노출 여부도 포함되므로 이를 분석하면 특정 유해 물질이 어느 지역에 언제부터 배출되었는지를 확인할 수 있을 것이다.”는 새 나이테가 형성되는 가장자리만 유해 화학 물질의 영향을 받음을 전제로 하는 것이다. 그러나 심부로도 수분과 양분이 공급된다면 유해 화학 물질 또한 심부로 유입될 것이므로, 나이테 분석의 전제가 맞지 않게 되어 유해 물질의 배출 시기를 정확하게 추산할 수 없게 된다.

## 29

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석

* 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 심은 시기가 확실한 나무와 그렇지 않은 나무의 나이테를 비교하는 방법의 목적과 효과를 이해하고 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (3)

가장자리 나이테에서 7개째부터 보이는 “앞서의 수목과 동일한 패턴”은 “1643년부터 거슬러 1628년까지 16년 동안 넓은 나이테 5개, 좁은 나이테 5개, 넓은 나이테 6개 순으로 연속된 특이 패턴”을 가리키므로 가장자리에서 7개째의 나이테가 1643년의 나이테이며 7개째부터 22개째까지 16개의 나이테가 위 특이 패턴을 보인다는 것을 추론할 수 있다.

### 선택지별 해설

(1) 2005년에 베어 냈고 400년 된 나무이므로 1605년경부터 자랐다고 추론할 수 있다.

(2) 가장자리에서 7개째 나이테부터 앞서의 수목과 동일한 패턴 즉 “넓은 나이테 5개, 좁은 나이테 5개, 넓은 나이테 6개 순으로 연속된 특이 패턴”이므로, 가장자리에서 7개째부터 11개째까지는 넓은 나이테이다. 따라서 가장자리에서 10개째 나이테는 폭이 넓은 나이테일 것이다.

(3) 가장자리에서 7개째 나이테부터 앞서의 수목과 동일한 패턴 즉 “넓은 나이테 5개, 좁은 나이테 5개, 넓은 나이테 6개 순으로 연속된 특이 패턴”이므로, 가장자리에서 7개째부터 11개째까지는 넓은 나이테, 12개째부터 16개째까지는 좁은 나이테, 17개째부터 22개째까지는 넓은 나이테이다. 따라서 가장자리에서 20개째는 폭이 넓은 나이테일 것이다.

(4) 가장자리 나이테에서 7개째부터 보이는 “1643년부터 거슬러 1628년까지 16년 동안 넓은 나이테 5개, 좁은 나이테 5개, 넓은 나이테 6개 순으로 연속된 특이 패턴”과 동일한 패턴을 바탕으로 가장자리에서 7개째 나이테는 1643년의 나이테라는 것을 추론할 수 있다. 이에 근거하여 역산(逆算)하면 가장자리에서 15개째 나이테는 1635년의 나이테라는 결론이 도출된다.

(5) “그 목재로 사용된 나무는 … 1318년경부터 자란 것이라는 결론을 내릴 수 있다. 나아가 그 목재를 유적의 기둥 목재와 비슷한 방식으로 비교하여, 나이테 기록을 보다 먼 과거까지 소급할 수 있다.”로부터 유적의 기둥 목재에 보이는 나이테가 1318년보다 먼 과거의 정보를 기록하고 있다는 것을 추론할 수 있고, 이는 이 기둥 목재로 사용된 나무가 1318년보다 먼 과거에서부터 자랐다는 뜻이다. 또 대들보 목재와 기둥 목재는 동일한 유적에 쓰인 목재이므로 비슷한 시기에 베어졌을 것으로 추정할 수 있다. 따라서 두 목재의 나이테 패턴 비교 구간은 1318년경에서 1650년경 사이에 있음을 추론할 수 있다.

## 30

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용

* 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 과학 기술 전문가의 연구 결과가 법정에서 유의미하게 활용되기 위하여 충족해야 하는 기준에 관한 여러 입장을 정확하게 이해하여 구체적인 사안에 적용할 수 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (3)

과학 기술 전문가의 연구 결과가 법정에서 유의미하게 활용되기 위하여 충족해야 하는 기준에 관하여 A~C의 세 입장이 있다. A는 관련 분야 전문가들의 일반적 승인을 요구하고, B는 사안에 대한 관련성만 인정되면 된다고 하면서도 일정한 경우에는 연구 결과를 활용해선 안 된다는 입장이다. C는 사안에 대한 관련성과 일정한 신뢰성 요건을 요구한다. 제시문 두 번째 단락 “연륜연대학이란 나이테를 분석하여 나무의 역사를 재구성하는 과학이다. 온대림에서 자라는 대부분의 수목은 매년 나이테를 하나씩 만들어 내는데, 그것의 폭, 형태, 화학적 성질 등은 수목이 노출되어 있는 환경의 영향을 받는다. 예를 들어 나이테의 폭은 강수량이 많았던 해에는 넓게, 가물었던 해에는 좁게 형성된다.”와 다섯 번째 단락 “나이테에 담긴 환경 정보에는 비단 강수량이나 수목 질병만이 아니라 중금속이나 방사성 오염 물질 기타 유해 화학 물질에 대한 노출 여부도 포함되므로 이를 분석하면 특정 유해 물질이 어느 지역에 언제부터 배출되었는지를 확인할 수 있을 것이다. 넓은 의미의 연륜연대학 중에서 이처럼 수목의 화학적 성질에 초점을 맞춘 연구만을 따로 연륜화학이라 부르기도 한다.”로부터, 선택지 (1)~(5)의 수목의 병충해 피해, 공장의 유해 물질 배출로 인한 피해, 방사능 피해, 장기간의 가뭄으로 인한 농가 피해, 홍수로 인한 농가 피해는 모두 연륜연대학 또는 연륜화학이 활용될 수 있는 영역임을 알 수 있다. 즉 선택지 (1)~(5)에서 법원이 유의미하게 활용하거나 유의미하게 활용하지 않는 연륜연대학적/연륜화학적 연구 결과는 모두 사안에 대한 관련성이 인정된다.

### 선택지별 해설

(1) 입장 A는 “관련 분야 전문가들의 일반적 승인을 얻은 것만을 증거로 활용한다.”이므로, 이 입장을 따르는 법원이 연륜연대학적 연구 결과를 유의미하게 활용한다면 연륜연대학적 연구(=나이테를 통한 비교 연대 측정)가 관련 분야에서 대체로 인정된다고 보는 것이다.

(2) 입장 A는 “관련 분야 전문가들의 일반적 승인을 얻은 것만을 증거로 활용한다.”이므로, 이 입장을 따르는 법원이 연륜화학적 연구 결과를 유의미하게 활용한다면 연륜화학이 관련 분야에서 대체로 인정된다고 보는 것이다.

(3) 입장 B는 “… 전문가의 편견 개입 가능성 … 의 사유가 있을 경우에는 (과학적 연구 자료를 증거로) 활용하지 않는다.”이므로, 이 입장을 따르는 법원이 연륜연대학적 연구 결과를 유의미하게 활용한다면 연구 수행자가 편견을 가지고 있을 가능성이 없다고 보는 것이다. 그러나 피해 당사자의 입장을 적극 대변하는 것은 편견을 가지고 있음을 의미한다.

(4) 입장 C는 “일정한 신뢰성 요건(검증 가능성, …)을 갖춘 것은 모두 증거로 활용한다.”이므로, 이 입장을 따르는 법원이 연륜연대학적 연구 결과를 유의미하게 활용한다면 연륜연대학적 연구(=나이테 분석)가 검증 가능성이라는 신뢰성 요건을 갖추었다고, 즉 사이비 과학이 아니라고 보는 것이다.

(5) 입장 C는 “사안에 대한 관련성이 인정되고, 일정한 신뢰성 요건(…)을 갖춘 것은 모두 증거로 활용한다.”이므로, 이 입장을 따르는 법원이 사안에 대한 관련성이 인정되는 연륜연대학적 연구 결과를 유의미하게 활용하지 않는다면 그 연구 결과가 일정한 신뢰성 요건을 갖추지 못하였다고 보는 것이다.
