# 출제방향

## 1. 출제의 기본 방향

언어이해 영역은 법학전문대학원 학생 및 법률가들에게 필요한 언어 소양과 통합적 언어 능력을 평가하는 것을 기본 방향으로 삼는다. 특히 법학전문대학원에서 원활하게 수학하려면 학부 전공과 상관없이 공적 가치 판단이 요구되는 전문적인 글들을 독해하고 평가할 수 있는 능력이 요구된다. 이를 중요하게 고려하여 2019학년도 법학적성시험 언어이해 영역은 수험생이 텍스트를 능동적으로 이해하고 비판적으로 대하며 새로운 문제 상황에 적용할 수 있는 능력을 갖추고 있는지를 점검하는 데 출제의 기본 방향을 두었다. 구체적인 출제 원칙은 다음과 같다.

* 통합적이며 심층적인 독해 및 사고 능력을 평가한다.
* 제시문의 핵심 정보나 주요 세부 정보들을 이해하고, 제시문의 대의를 파악하며, 정보들 간의 유기적 관련성을 분석ㆍ종합하는 능력을 평가한다.
* 제시문에서 획득한 정보를 바탕으로 제시문에 없는 사항을 추론하거나, 그 정보를 문제 상황에 적용하여 그 적실성을 판단하는 능력을 평가한다.

## 2. 출제 범위

언어이해 영역은 독해를 기반으로 한 언어이해 능력을 평가하는 영역이다. 이 능력은 다양한 주제를 다룬 여러 유형의 글들을 정확히 읽어 내는 능력, 그 글을 바탕으로 적절한 추론과 비판을 이끌어낼 수 있는 능력, 제시문의 정보를 관련 상황에 적용하는 능력 모두를 뜻한다. 이를 평가하기 위해 이번 시험에서는 다양한 전문 분야에서 제시문의 제재를 구하되, 중요한 공적 가치를 지닌 주제들을 우선적으로 선정하였고, 언어이해 영역의 여러 평가 목표를 균형 있게 다룰 수 있도록 하였다.

## 3. 제시문 및 문항

언어이해 영역의 출제에서는 가독성이 뛰어나고 논지가 분명하며 완결성이 높은 제시문을 개발하는 것이 중요하다. 개발 시 고려한 주요 사항은 다음과 같다.

첫째, 대학 교양 교육의 충실한 이수를 유도하고 제시문 독해만으로도 교육적 효과를 얻을 수 있게 하기 위하여 여러 학문 분야에 두루 사용되는 기본적인 개념이나 범주들을 제대로 이해했는지 평가할 수 있게 하였다.

둘째, 법학의 배경 지식을 요구하는 제시문 대신 학제적 내용 분야와 각 주제들을 연계함으로써 통합적 사고력과 문제해결 능력을 평가할 수 있게 하였다.

셋째, 법적 문제들과 연관될 수 있는 다양한 제시문을 작성함으로써 법의 이론적ㆍ현실적 연관성을 폭넓게 사고하게 하였다.

이번 시험에서는 ‘인문’, ‘사회’, ‘과학기술’, ‘규범’으로 분류된 4개 내용 영역에서 10개 문항 세트(총 30문항)를 출제하였다. 각각의 문항 세트는 ‘주제, 구조, 관점 파악’ 능력, ‘정보의 확인과 재구성’ 능력, ‘정보의 추론과 해석’ 능력, ‘정보의 평가와 적용’ 능력을 균형 있게 평가하도록 설계하였다.

특히 이번 시험에서는 제시문의 다양한 정보들과 <보기>의 형태로 제시되는 정보들을 연결시켜 해결하는 문항들을 다수 출제하였다. 종합적인 판단 및 추론 능력, 비판 및 적용 능력을 측정하기 위한 것이다. 이 문항들은 수험생들의 논리력과 분석력, 종합적 판단력을 점검하는 데 중점을 두었다.

각 내용 영역별 제시문은 다음과 같다.

‘인문’ 영역에서는 먼저 아리스티데스의 「로마 송사(頌辭)」를 소개하는 글을 제시하였다. 로마 제국이 지배하던 그리스 출신 지식인이 제국의 통치를 바라보는 태도를 비판적 시선으로 분석하고 있는 이 글은 수험생들에게 올바른 역사관이 무엇인가를 되돌아보는 계기가 될 것이다.

이어 현대 문학의 주요 주제 중 하나인 멜랑콜리의 개념과 그 의의를 소개하는 이론 중심의 비평문을 제시하였다. 현대 예술가나 문학인들이 직면하는 멜랑콜리의 감정을 사회적 현실과 관련시켜 분석하는 이 비평문은 법률가에게 필요한 인간에 대한 이해, 인문적 교양을 갖추게 하는 데 도움이 될 것이다.

다음으로 정신과 물질의 관계에 대한 해명을 시도한 ‘뒤집힌 감각질 사고 실험’을 비판적으로 소개하는 글을 제시하였다. 사고 실험의 과정과 결과, 그리고 그에 대한 비판을 이해하고 평가할 수 있는 논리적 사고력의 함양을 특히 요구하는 글이다.

‘사회’ 영역에서는 먼저 경제 주체들의 행동에 나타나는 ‘이상 현상’에 대한 전통적 경제학과 행동경제학의 상이한 해석을 소개하는 글을 제시하였다. 사람들이 생애에 걸친 소비의 계획을 수립하고 그에 따라 소비 생활을 하는 데 있어서 ‘심적 회계’가 어떻게 작동하는지를 분석하는 이 글을 통해 수험생들은 우리 사회의 경제 현상을 보다 깊이 이해하는 기회를 얻게 될 것이다.

이어 최근 유럽의 일부 정치 현상으로서 극우민족주의에서 나타나는 네이션의 구성 및 정치적 작동 방식을 비판적 시선으로 분석하고 있는 글을 제시하였다. 신자유주의 시대에 잉여로 간주되는 존재들을 통해 극우민족주의를 극복할 새로운 형태의 정치질서와 연대의식의 가능성을 타진하는 이 글은 올바른 정치 체제와 이념이 무엇인가에 대한 비판적 성찰의 기회를 제공할 것이다.

‘과학기술’ 영역에서는 먼저 첨단 소재 분야의 연구에서 활용되는 전자 현미경에 대해 소개하는 글을 제시하였다. 광학 현미경의 원리와의 비교, 유추를 통해 전자 현미경의 원리를 재미있게 설명해 주는 이 글은 수험생들이 과학적 내용을 담은 글에 대해서도 흥미를 느끼는 계기가 될 것이다.

이어 ‘온톨로지’에 대해 소개하는 글을 제시하였다. 특정 영역의 지식을 모델링하여 구성원들의 지식 공유 및 재사용을 가능하게 하는 온톨로지의 개념, 표현 언어, 응용 분야와 사례 등을 설명하는 이 글은 최근 우리 사회에서 관심이 고조되고 있는 인공지능 및 시맨틱 웹 기술을 이해하는 데 도움을 줄 것이다.

‘규범’ 영역에서 먼저 법의 유래와 기원, 본질의 문제를 해명하려는 다양한 이론적 시도들을 소개하고 각각의 이론이 지닌 논리적 근거를 비판적으로 검토하는 글을 제시하였다. 관습이론, 구조이론, 갈등이론 등을 중심으로 우리 사회에서 법이 차지하는 의미가 무엇인가를 성찰하고 있는 이 글은 법의 사회적 의미에 대한 교양을 넓혀 줄 것이다.

이어 동물에 대한 윤리적 대우와 의무의 문제를 다룬 글을 제시하였다. 동물감정론과 동물권리론을 소개하는 것은 물론, 두 이론이 제기한 윤리적 문제를 포식의 문제를 중심으로 논박하는 비판론을 함께 제시하여 자연에 대한 인간의 윤리적 의무에 대한 근원적 성찰의 기회를 제공하려고 하였다.

다음으로 명확성의 원칙을 중심으로 근대법의 기획을 비판적으로 다루는 글을 제시하였다. 법문의 의미 해석과 적용에서 제기되는 다양한 실천적 문제들을 통해 법문에 대한 국민의 이해 가능성 문제에 대해 새로운 인식을 제공받을 수 있을 것이다.

## 4. 난이도

2019학년도 법학적성시험에서는 2018학년도와 유사한 수준으로 난이도를 조정하고자 했다. 특히 난삽한 제시문을 통해서 난이도를 조정하는 것을 지양하고 실질적인 독해 능력을 측정하는 문항을 통해서 난이도를 조정하였다. 또한 고난도의 문항과 평이한 문항을 골고루 배치하여 변별력을 실질적으로 높이려고 하였다. 이를 위해 제시문의 가독성은 최대한 높이되, 제시문을 비판적 관점에서 심도 깊게 이해하고 새로운 상황에 적용하는 능력을 세밀하게 측정하고자 문제를 설계하였다.

특히 추론과 적용 영역에서 단순한 추론이나 적용을 묻는 것이 아니라, 제시문의 여러 정보들을 종합적으로 연결하여 추론하거나 적용ㆍ비판하는 문항을 다수 제시함으로써 실질적인 사고력 측정이 이루어지도록 하였다.

한편, 시중 수험서나 모의고사를 중심으로 한 편협한 학습 경험에 의존해서는 문제를 쉽게 해결할 수 없게끔 출제하였다. 수험생이 단순 지식을 통해 제시문에 접근하지 못하도록 정보를 분석적ㆍ비판적으로 재구성하고 새로운 상황에 적용하여 의미를 낯설게 하는 방식을 채택했다. 고차원의 사고 능력은 결국 평소에 풍부한 독서 경험을 쌓지 않으면 불가능함을 재차 확인하는 계기가 될 수 있을 것이다.

아울러 특정 전공자가 아니면 해결할 수 없는 문항이 없도록 출제진은 세심한 노력을 기울였다. 문제해결에 필요한 관련 정보를 빠짐없이 제공하여 해당 전공자가 아니라 하더라도 문제를 푸는 데 어려움이 없게 하였다.

## 5. 문항 출제 시의 유의점 및 강조점

* 언어이해 영역에서 평가하고자 하는 능력이 주로 통합적 이해력과 심층 분석력에 있다는 점을 고려하여 제시문 분량과 세부 문항 설계 방식에 융통성을 두었다.
* 제시문의 내용과 문항 구성에 있어서 시중 수험서나 모의고사를 중심으로 학습한 경험에 의존해서는 풀리지 않도록 하였으며, 특정 전공에 따른 유불리도 나타나지 않도록 하였다.
* 출제의 의도를 감추거나 오해하게 하는 질문의 선택을 피하고, 평가하고자 하는 능력을 정확히 평가할 수 있도록 간명한 형식을 취하였다.
* 문항 및 선택지 간의 간섭을 최소화하고, 선택지 선택에서 능력에 따른 변별이 이루어질 수 있도록 하였다.

---

# 문항별 해설

## 01

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 구조, 관점 파악
* 내용영역 : 규범
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 주제인 법의 본질에 관한 견해, 즉 관습이론, 구조이론, 갈등이론의 일반적 특징을 이해하였는지 평가하는 문항이다.
* 정답 : (1)

### 문항 해설

제시문을 통해 각 이론들의 일반적 특징을, 마지막 단락에서 이들 상호 간 비판의 요지를 파악해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 단락에서 관습이론은 관습을 확인하고 재천명하는 것이 법이며, 이런 법은 관습이나 문화와 부합하여야 한다는 입장임을 확인할 수 있다. 그런데 이런 태도는 비합리적이거나 억압적인 사회ㆍ문화적 관행까지도 합리화시켜 준다는 비판도 받고 있다는 점이 마지막 단락에 나타난다. 또한 네 번째 단락의 “지배 집단이 억압 구조를 유지ㆍ강화하여 자신들의 이익을 영위하려는”이라는 표현에서 ‘억압적 체계’에 대한 의미를 보충적으로 얻을 수 있다. 따라서 적어도 갈등이론은 관습이론에 대해 지배계급의 이익을 위한 억압적 체계를 합리화한다는 비판을 하고 있음이 명백하다.

(2) 구조이론이 법을 구조화의 결과물로 보고 있다고 요약하는 점에서 “법이 그런 모습을 띠는 이유”라는 입장에 가깝고, “법이 발생하는 기원을 알려 주려 한다.”는 것은 사회에 형성된 관습을 확인하고 재천명하는 것이 법이 된다고 보는 관습이론의 태도와 상통한다.

(3) 오히려 구조이론은 관습이론이 “규범을 정의하는 개념으로 규범을 설명하는 오류”라고 비판한다.

(4) 갈등이론은 지배계급의 이익을 옹호하는 억압적 대립 구조를 해소하기보다는 드러내려 하는 데 주안점을 두며, 그런 해소 기능을 법의 기원으로 삼고 있지도 않다.

(5) 갈등이론은 전체로서의 사회적 이익을 추구한다는 관점에서 보고 있지 않기 때문에 “법은 사회적 통합을 위한 합의의 산물이 아니라”고 이야기하며, 오히려 특정한 “지배 집단이 억압 구조를 유지ㆍ강화하여 자신들의 이익을 영위하려는 하나의 수단이라고 주장”하고 있다.

## 02

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 규범
* 평가 목표 : 이 문항은 구조이론의 분석 방식을 정밀하게 파악하고 있는지 확인하는 문항이다.
* 정답 : (1)

### 문항 해설

제시문 두 번째 단락의 일반적 설명과 세 번째 문단의 예시를 통해 구조이론과 그 분석의 방식을 파악할 수 있다.

### 선택지별 해설

(1) 갈등이론은 법과 제도로 유지되고 심화되는 불평등에 주목한다. 예컨대 갈등이론은 아동 노동 금지법의 사례를 중소기업의 퇴출과 대기업의 이익이라는 측면에서 이해하고자 한다. 따라서 “사법위원회가 지닌 사회 구조 유지의 기능이 사적 소유제의 도입에 따른 가정 간 빈부 격차를 고착시키는 역할을 수행하였다고 규명”하는 것은 갈등이론의 분석에 해당하는 것이라 할 수 있다.

(2) 공동생활 방식을 가진 B는 성문화된 절차나 규칙이 없는 체제이다. 이처럼 성문화되지 않은 규범으로 통제될 수 있는 이유를 “공동생활 방식은 구성원들이 일상적인 비난과 제재의 가능성에 놓이도록 만들기 때문”이라 하여 사회 구조에서 찾는 것은 구조이론의 태도라 할 수 있다.

(3) 구조이론은 법을 구조화의 결과로 보고 있다. 따라서 구조가 다르면 법이 달라진다는 설명은 구조이론의 분석 태도라 할 수 있다.

(4) 성문화된 규칙과 절차로 규율되는 A와 비공식적 사회 규범으로 통제되는 B의 차이가 나타나는 이유를 독립적인 생활 방식과 공동생활 방식의 차이라고 해석하는 것은 법 현상이 달리 나타나는 이유를 사회 조직 원리의 차이로 해석하려는 구조이론의 분석에 해당한다.

(5) 갈등 해소 기능을 하는 법 절차가 A에서는 명시적으로 성문화되어 있지만, B에서는 그렇지 않은 그 이유를 규범을 익히게 되는 사회적 구조에서 찾는 것은 구조이론의 분석 방식이라 할 수 있다.

## 03

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 규범
* 평가 목표 : 이 문항은 관습이론에 대하여 구조이론과 갈등이론의 관계 속에서 전체적으로 이해하여 선택지 사례들에 적용할 수 있는지 평가하는 문항이다.
* 정답 : (3)

### 문항 해설

특히 선택지 (3)\~(5)의 사례들을 주의 깊게 살피고 이것들이 관습이론과 어떤 관계에 있는지 추론해 낼 수 있어야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 관습이론은 법을 “제도화된 관습”이라 하여 자연발생적인 것이 아니라 제도화된 것으로 보고 있으며, 구조이론이나 갈등이론에서도 법을 “사회 전체의 필요에 따라” 또는 “지배 집단이 억압 구조를 유지ㆍ강화”하기 위해 도입한 것으로 보고 있다.

(2) 구조이론과 관습이론의 차이는 한마디로 법 현상에 차이가 나는 이유를 구조 때문으로 보는지 관습 때문으로 보는지에 있다.

(3) 관습이론은 “사회의 문화와 관습에 어긋나는 법은 성문화되어도 법으로서의 효력이 없으며, 관습을 강화하는 법이어야 제대로 작동할 수 있다고 주장한다.” 즉, “성문법이 관습을 변화시킬 수 없다는 입장을 취하는 것이다.” 이에 대하여 법의 제정이 기존 관행을 전환시켰다는 사실을 드는 것은 관습이론의 논거를 약화하려는 시도이다.

(4) 관습이론은 법을 “제도화된 관습”이라 보고 있다. 따라서 전통적인 호주제가 현재의 가족 문화적 관행에 맞지 않아서 폐지하는 개정 민법의 입법을 할 수밖에 없었다는 분석에 대해 관습이론은 지지할 것이다.

(5) ‘가정의례에관한법률’을 제정했지만 동법이 국민들의 문화에 맞지 않아 지켜지지 못했고 국민은 여전히 관습대로 행동한 결과 동법이 폐지되고 말았다는 역사는 성문법이 관습을 변화시킬 수 없다는 관습이론의 주장과 일치한다.

## 04

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 구조, 관점 파악
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 구조와 소주제들을 정확하게 파악하고 있는지 확인하는 문항이다.
* 정답 : (4)

### 문항 해설

제시문에 나와 있는 정보들을 시기별로 정리하여 그 내용을 이해하고, 다른 곳에 있는 정보들과 같이 파악하면 정답을 알 수 있다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 단락 “서기 1세기 초 로마의 정체(政體)가 공화정에서 제정으로 바뀐 뒤, 그때까지 통치하기보다는 그저 점령해 온 지역에서 실질적 행정이 시작되었다.”에서 공화정 말기까지 행정은 아직 제대로 시행되지 않았음을 알 수 있다.

(2) 기원전 2\~1세기, 즉 공화정 말기에 “속주에 배치된 군 지휘관과 관리들에 대한 속주민의 고발이 잦았던 당시 현실”을 본다면 이견을 표하지 못한 정도가 아니라 적극적으로 이견을 표했다는 것을 알 수 있다.

(3) 아리스티데스의 시기, 즉 제정 초기에 “아직도 옛 정체에 대한 향수를 짙게 간직하고 있던 로마의 전통적 지배 계층”은 예전의 체제인 공화정을 그리워하고 있었으므로 새로운 체제인 제정을 환영하지 않았다는 것을 알 수 있다.

(4) 서기 1세기 초인 제정 초기에 그리스 지식인들은 “그리스 문화를 존중하는 로마 황제들의 배려”를 받았고, “문학과 철학에서의 문화 권력을 인정받는 대가로 권력과 타협”하여 자존감을 지켰다. 다시 말해, 그리스인은 로마 황제들의 배려와 존중을 받아들여 자존감만은 지킬 수 있게 되었기에 로마의 통치에 타협적 태도를 보인 것이다.

(5) ‘팍스 로마나’ 절정기인 서기 2세기 중엽은 아리스티데스의 시기이다. 제시문 첫 번째 단락 “그(아리스티데스)는 ‘보편 시민’을 구현하려는 시민권 정책의 개방성 원리를 칭찬하지만, 로마인은 그 정책 배후의 이념을 숙고하지 않았다. 로마인에게 속주 엘리트들에 대한 시민권 개방은 분리 통치를 위한 ‘지배 비결’이었을 뿐이다.”로부터 로마의 시민권 정책은 ‘보편 시민’ 양성이라는 통치 원리에서 나온 것이 아님을 알 수 있다.

## 05

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 주요 개념인 순응주의, 타협주의, 동화주의의 내용을 정확하게 파악하고 재구성해 낼 수 있는지 평가하는 문항이다.
* 정답 : (5)

### 문항 해설

제시문에 나와 있는 세 가지 주요 개념들에 대한 정보들을 시기별로 정리하여 그 내용을 이해하고, 다른 곳에 있는 정보들과 함께 파악하면 적절한 설명을 가려낼 수 있다.

### 선택지별 해설

(1) ㉠의 시기인 기원전 2\~1세기에 파나이티오스와 포세이도니오스는 “최선자(最善者)의 지배가 약자에게 유익하다.”며 지배의 정당성을 윤리적 정당성과 같이 보는 논리를 전개했다.

(2) ㉡의 시기에는 “아직까지는 자신들의 정체성을 지키기 위한 노력을 포기하지 않았”기 때문에 적절하다.

(3) ㉢의 시기인 서기 2세기 중반에 아리스티데스는 “로마의 행정 조직은 거대하지만 동시에 체계적인 점이 특징”이었고, “페르시아에 비해 행정 조직과 지배 이념에 있어서 비교 우위를 지녔다.”고 보았다.

(4) 먼저 ㉡의 시기에는 “평화의 혜택이 자명”해졌고, “자유 상실감은 상당히 약화”되었으며, “문화 권력을 인정받는 대가로 권력과 타협”할 준비가 되어 있었다. 따라서 이는 자유보다 평화를 중시한다는 의미가 된다. 또 ㉢의 시기에는 “모든 속주 도시의 정치적 자립성이 세계 제국 안에서 소멸되는 상태를 꿈꾸고 있었다. ‘정치적 자립성’이란 정치적으로 자유롭게 스스로의 의사를 구현하는 것으로, 이것의 소멸을 꿈꾸는 것은 자유를 포기하는 것으로 볼 수 있다. 또한 “제정이 안정과 평화, 풍요를 안겨 주었다.”고 파악하고 있으므로, 이 두 가지 정보를 종합하면 자유보다 평화와 안정을 중시하였다는 점을 알 수 있다.

(5) ㉠의 시기는 기원전 2\~1세기이므로 서기 1세기 초에 있었던 로마의 정체 변화, 즉 공화정에서 제정으로 변화가 있기 전에 있었던 일이다. 따라서 ㉠은 그 시기에 일어나지 않았던 사건에 대해서 긍정적으로 파악할 수 없다.

## 06

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 <보기>의 정보를 제시문의 내용과 연계하여 합리적으로 이해할 수 있는지를 평가하기 위한 문항이다.
* 정답 : (1)

### 문항 해설

<보기>는 플루타르코스의 작품 내용 중 일부이다. <보기>에서 플루타르코스는 그리스의 정치가 지망생들에 대한 권고에서 로마의 통치를 인정하고, 오히려 로마인 중 권력자들과 친분을 맺으라고 충고한다. 그래야 그리스 도시들과 본인이 혜택을 본다고 판단하기 때문이다. 또한 로마의 통치가 많은 혜택을 가져다 주었으며 자유의 일부만으로 만족하라고 말하고 있다. 이는 전형적인 타협주의의 입장이며, 그 중에서도 디오의 견해와 일치한다.

### 선택지별 해설

(1) <보기>는 “로마가 관대한 통치를 펴고 그리스인의 이상인 ‘화합’을 실현할 것이라고 전망”한다는 점에서 “자신들의 정체성을 지키기 위한 노력을 포기하지 않았”던 디오와 같은 입장이다.

(2) 아피아누스는 “제정이 안정과 평화, 풍요를 안겨 주었다고 보았고, 그런 의미에서 로마가 공화정에서 제정으로 전환된 것을 축복이라고” 보았던 서기 2세기 중엽의 인물이다. 이 시기에는 이미 그리스인의 정체성을 포기하고 세계 제국의 시민으로 살아가기를 바랐던 때이기 때문에, <보기>처럼 ‘우리 도시’를 중시하지 않았다.

(3) 아리스티데스는 서기 2세기 중엽의 인물로서 <보기>와 달리, “그리스에 대한 혜택과 배려를 더 이상 논하지 않고, 제국 시민으로서의 관점을 강조”한다.

(4) 플루타르코스는 디오니시우스처럼 그리스인과 로마인이 같은 조상을 가졌다고 주장하고 있지는 않다. <보기>의 “그리스인이 이민족들과 싸우던 모든 전쟁은 자취를 감추었다.”는 표현은 그리스인이 외부 국가들과 전쟁을 더 이상 하지 않는 평화의 상태에 있다는 것이지, 같은 조상을 가졌다는 것이 아니다.

(5) 플루타르코스는 디오와 같이 타협주의의 입장을 견지하고 있으므로 서기 1세기의 인물이라고 추론하는 것이 가장 합리적이다. 반면 파나이티오스와 포세이도니오스는 순응주의를 취한 기원전 2\~1세기의 인물들이다. 따라서 플루타르코스는 이들과 동시대인이 아니라고 볼 수 있다.

## 07

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 구조, 관점 파악
* 내용영역 : 과학기술
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 주제인 현미경의 작동 원리를 이해하고 있는지 확인하는 문항이다.
* 정답 : (5)

### 문항 해설

제시문을 통해 광학 현미경과 전자 현미경이 각각 가시광선과 전자의 드브로이 물질파를 사용하고 있음을 알 수 있다. 또 사용하는 파동 및 렌즈의 특성과 해상도 사이의 관계를 파악할 수 있다. 그리고 전자 현미경에서 고전압으로 가속된 전자를 사용하기 위한 진공의 필요성과 시료 표면에서 전자 축적에 따른 영향을 확인할 수 있다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락 “일반적으로 현미경에서 얻을 수 있는 최소의 해상도는 사용하는 파동의 파장, 렌즈의 초점 거리에 비례하며 …”에서 광학 현미경의 해상도는 빛의 파장에 의존한다는 것을 알 수 있다.

(2) 제시문 네 번째 단락으로부터 기압이 높으면 공기와의 충돌에 의한 전자의 에너지 손실이 크고 굴절이 많이 일어나므로 상이 또렷해지지 않으리라는 것을 알 수 있다.

(3) 제시문 세 번째 단락 “하지만 렌즈의 중심과 가장자리를 통과하는 전자가 받는 힘을 적절히 조절하여 한 점에 모이도록 하는 것이 어려우므로 광학 현미경에 비해 초점의 위치가 명확하지 않다.”에서 렌즈의 중심과 가장자리를 통과한 전자가 같은 점에 도달하지 않음을 알 수 있다.

(4) 제시문 네 번째 단락 “또한 절연체 시료를 관찰할 때 전자빔의 전자가 시료에 축적되어 전자빔을 밀어내는 역할을 하게 되므로 이미지가 왜곡될 수 있다.”에서 표면에 축적되는 전자가 많을수록 상의 왜곡이 커짐을 알 수 있다.

(5) 제시문 두 번째 단락 “광학 현미경은 시료에 가시광선을 비추고 시료의 각 점에서 산란된 빛을 집속하여 상을 만드는데, …”와 마지막 단락 “… 전자 현미경에서는 시료에서 산란된 전자의 물질파를 검출기에 집속하여 상이 맺힌 지점에서 …”로부터 광학 현미경과 전자 현미경 모두 시료에서 산란된 파동을 관찰하여 상을 얻는다는 것을 알 수 있다.

## 08

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석
* 내용영역 : 과학기술
* 평가 목표 : 이 문항은 전자 현미경을 사용함에 있어, 이런저런 조건이 바뀜에 따라 일어나는 현상들을 추론할 수 있는지 평가하는 문항이다.
* 정답 : (2)

### 문항 해설

여러 변수 사이의 관계, 다시 말해 파장, 초점 거리와 해상도 사이의 관계, 물질파 파장과 속도 사이의 관계, 속도와 전자 렌즈에서 받는 힘의 관계로부터 <보기>에 주어진 변수들 사이의 관계를 추론할 수 있다. 특히 ‘해상도’는 제시문에서 “이 한계점에서 시료 위의 두 점 사이의 거리”로 정의되어 있음에 유의해야 한다.

### <보기> 해설

ㄱ. 물질파 파장과 속도는 반비례하므로 전자의 물질파 파장이 더 길다는 것은 전자의 속도가 더 작다는 것이다. 전자 렌즈를 지날 때 전자가 받는 힘은 속도에 비례하므로 전자가 전자 렌즈를 지날 때 더 작은 힘을 받는다.

ㄴ. 전자의 가속 전압을 증가시키면 전자의 속도가 커지고 물질파 파장은 속도에 반비례하므로 전자의 물질파 파장이 작아진다. 이 경우 해상도는 파장에 비례하므로 전자 현미경의 해상도가 작아지는데 이는 에어리 원반이 더 가까이 접근해도 구분이 된다는 의미이다. 거리가 더 가까워도 구분이 되려면 에어리 원반의 크기가 더 작아야 한다. 따라서 가속 전압을 증가시키면 에어리 원반의 크기를 더 작게 할 수 있다.

ㄷ. 전자 렌즈의 코일에 흐르는 전류를 감소시키면 전자가 받는 힘이 감소하고 경로의 휘어짐이 작아져 초점 거리가 길어지게 된다. 해상도는 초점 거리에 비례하므로 해상도를 더 작게 할 수 없다.

## 09

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 과학기술
* 평가 목표 : 이 문항은 전자 현미경의 작동 원리를 <보기>의 전자 현미경 사진에 적용하여 해석할 수 있는지 평가하는 문항이다.
* 정답 : (4)

### 문항 해설

(가)에서는 하나의 점으로 보이는 물체가 (나)에서는 서로 다른 네 개의 점으로 구분되어 보인다는 사실로부터 사용된 전자 현미경의 상태 혹은 조건을 파악할 수 있다.

### 선택지별 해설

(1) (가)에서 간격이 약 15nm인 구조가 구분되어 관찰되므로 해상도는 30nm보다 클 수 없다.

(2) 전자 현미경이 작동되기 위해서는 내부 기압이 대기압보다 매우 낮은 진공 상태에 있어야 하므로, (가)를 촬영한 전자 현미경 내부 기압이 대기압보다 클 수는 없다.

(3) 최소 해상도는 파장의 반이고 (나)에서 간격이 약 5nm인 구조가 구분되어 관찰되므로 해상도는 10nm보다 클 수 없고 물질파 파장은 20nm보다 클 수 없다.

(4) (나)가 (가)보다 배율이 더 크다. 제시문 세 번째 단락 “대물렌즈의 초점 거리가 작아지면 현미경의 배율은 커진다.”와 “코일에 흐르는 전류를 증가시키면 … 초점 거리가 줄어드는 효과를 얻을 수 있다.”로부터 전자 렌즈의 코일에 흐르는 전류가 (나)에서 더 크다는 것을 알 수 있다.

(5) 최소 해상도는 파장의 반이고 물질파 파장은 속력(속도의 크기)에 반비례한다. (나)가 (가)보다 해상도가 작으므로 물질파 파장이 작고 속력은 더 크다.

## 10

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 구조, 관점 파악
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 인용된 주요 철학자들의 관점을 정확하게 이해하고 있는지 평가하는 문항이다.
* 정답 : (2)

### 문항 해설

제시문의 정확한 독해를 통해 근대 사회의 특성과 멜랑콜리의 특성 및 시대적 의의에 대한 철학자들의 관점을 파악해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 키르케고르가 멜랑콜리는 “무사태평한 웃음 속에서 메아리치는 이 시대의 질병이며, 우리로부터 행동과 희망의 용기를 앗아 간다.”고 말한 것은 멜랑콜리가 야기하는 정신적 무능을 강조한 표현이다. 선택지 (1)의 ‘절망을 해소하는 요인’이라는 치료적 목적이라고 그 의미를 반대로 이해하였다.

(2) 벤야민은 멜랑콜리커의 고독과 침잠에 빠진 멜랑콜리커의 외면적 부동성을 그대로 무기력하다고 간주하지 않고, 이로부터 사물을 깊이 있게 보는 사유의 상징성을 읽어 내고 있다. 벤야민은 멜랑콜리커의 부동성에서 도리어 사색의 가능성을 발견해 내는 역발상을 시도했다고 할 수 있다.

(3) 프로이트는 “충분히 슬퍼한 후에 일상으로 귀환하는 애도와 달리 멜랑콜리는 상실한 대상과 자아가 하나가 되어 버리는 감정”이라 설명하였다. 선택지 (3)은 애도를 상실된 대상과 자아가 통합된 감정으로, 멜랑콜리를 대상과 자아가 분리된 감정이라 하여, 두 개념을 혼동하여 반대로 서술하였다.

(4) 하이데거가 근대에 유일하게 남은 열정이 있다면 ‘열정의 소멸에 대한 열정’일 뿐이라고 말한 것은 근대 이성중심주의적 사고의 폭력성에 대해 지적하고, 일방적으로 감정을 소멸시키려 하는 태도가 문제적이라 생각했기 때문이다. 선택지 (4)는 하이데거가 감정을 억누르고 이성중심주의적 사고를 해야 한다고 당위적으로 주장하였다는 내용을 포함하고 있으므로 제시문에 어긋나는 서술이라 할 수 있다.

(5) 베버가 ‘정신 없는 전문가’와 ‘가슴 없는 향락가’에 대해 언급한 것은 근대의 ‘공적 제도의 영역’이 ‘정신’과 ‘가슴’, 즉 영혼과 열정을 결여한 반쪽짜리의 지식인들, 즉 불완전한 엘리트로 채워지고 있음을 비판하기 위한 것이었다. 선택지 (5)는 베버의 언급을, 공적 영역이 아닌 모든 영역에 적용한다는 점에서 확대 해석했다고 할 수 있으며, 또한 불완전한 엘리트가 양산되는 사태를 경계해야 한다는 입장이 아니라 숙련된 엘리트로 채워지고 있는 현상을 지지한다는 입장으로 오독하고 있다.

## 11

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 근대성의 상이한 두 측면을 구분하고, 각각의 특징적인 요인을 확인하여 재구성할 수 있는 능력을 평가하는 문항이다.
* 정답 : (2)

### 문항 해설

제시문 네 번째 단락의 사회적 모더니티와 문화적 모더니티의 특징에 대한 서술을 통해, 자연, 감정, 구성원 등 제반 양상의 공통점과 차이점을 추출해 내야 한다.

### 선택지별 해설

(1) “사회적 모더니티는 과학과 기술의 힘으로 외적 자연을 탈신비화하고, 열정을 이해관계로 치환하여 인간의 내적 자연마저 감정의 횡포로부터 해방시켰다.”는 설명을 참조해 볼 수 있다. 이에 따르면 사회적 모더니티는 외적 자연과 내적 자연을 구분하고 있으며, 다만 각각 ‘과학과 기술의 힘’, ‘열정을 이해관계로 치환’함으로써 자연이라는 대상에 대하여 공통적으로 도구적이며 계산적인 합리성을 무기로 삼아 지배하려 든다는 것을 추론할 수 있다.

(2) “사회적 모더니티는 과학과 기술의 힘으로 외적 자연을 탈신비화하고, 열정을 이해관계로 치환하여 인간의 내적 자연마저 감정의 횡포로부터 해방시켰다. 그러나 문화적 모더니티는 이러한 해방의 역설적 결과로 나타난 환멸감 속에서, 도리어 잃어버린 것들을 우울의 감정으로 보존하려고 한다.”는 설명을 참조할 수 있다. 문화적 모더니티는, 감정을 통제하며 오로지 이성으로 세계를 지배하려고 했으나 그러한 이성의 지배가 전혀 만족스럽지 않았다는 사실, 다시 말해 ‘감정의 횡포를 몰아내고 획득한 이성적 지배’가 곧 환멸감을 낳았다는 상황으로부터 유래한다. 이때의 환멸감은 원치 않은 사회상에서 유래한 환멸감이 아니라, 동경하고 바랐던 사회상에서 유래한 환멸감이라는 점에서 역설적이다. 이로부터 문화적 모더니티는, 감정의 횡포로부터의 해방이 가져온 역설적 결과로 나타난 환멸감을 근간으로 성립되었다고 할 수 있다. 답지는 감정의 횡포로부터의 해방이 아니라, 이성으로부터의 해방이라고 문맥을 혼동하고 있으므로 부적절한 기술이라 할 수 있다.

(3) “사회적 모더니티의 주체는 계산적 합리성에 근거하여 세계와 대면하고, 규율의 엄격성에 따라 세계에 질서를 부여하면서 세계의 주인이 된다. 그러나 멜랑콜리커들은 세계의 주인이 되기보다는 자신이 상실했다고 생각하는 그 무엇을 찾는 데에 몰두한다.”는 설명에서, 사회적 모더니티와 문화적 모더니티의 주역들이 자기 앞에 펼쳐진 세계에 대하여 전혀 상반된 태도로 대응한다는 점을 확인할 수 있다. 전자가 계산과 규율, 질서를 무기로 삼아 이성적으로 세계를 장악하면서 세계의 주인이 된다는 주체적 태도를 보이는 데 대하여, 후자는 세계에 질서를 부여하는 데 대하여 개입 의사가 없으며 자신이 잃어버린 그 무엇을 찾아 자기 내면으로 무기력하게 침잠하는 태도를 보인다는 점을 알 수 있다. 이에 따라, 전자와 후자를 ‘세계에 질서를 부여하는 주체가 존재하느냐의 유무’로 구분할 수 있다.

(4) “근대가 창출한 사회적 모더니티는 국민국가, 자본주의 그리고 시민주의를 축으로 하는 공적 제도의 영역에서, 베버의 표현을 따르자면 ‘정신(Geist) 없는 전문가’와 ‘가슴 없는 향락가’들을 양산해 낸다. 그러나 사회적 모더니티의 지배적 가치들에 저항하는 태도라 할 문화적 모더니티는 진보하는 부르주아의 공적 세계가 은폐한 사적 공간에서 멜랑콜리커들을 키워 낸다. 문화적 모더니티는 부르주아지의 근대가 아니라 소위 사회적 부적응자들, 즉 몰락한 귀족, 룸펜 프롤레타리아트, 실패한 예술가, 부유하는 지식인들처럼 세계의 바깥에서 떠도는 존재들의 근대이다.”라는 설명에서, 두 모더니티가 공적 영역과 사적 영역의 이원성을 바탕으로 성립되었음을 알 수 있다. 또한 전자는 영혼과 열정을 제거한 전문가와 향락자들, 즉 “미래에 대한 낙관과 혁신에 대한 자신감 위에 설립된 근대의 진보적 세계관”을 보유한 “세계의 주인들”로 구성되어 있는 반면, 후자는 사회의 지배질서에 무관심한 채 세계의 바깥에서 부유하는 소위 사회적 부적응자들을 구성원으로 삼고 있음을 확인할 수 있다.

(5) “사회적 모더니티는 과학과 기술의 힘으로 외적 자연을 탈신비화하고, 열정을 이해관계로 치환하여 인간의 내적 자연마저 감정의 횡포로부터 해방시켰다. 그러나 문화적 모더니티는 이러한 해방의 역설적 결과로 나타난 환멸감 속에서, 도리어 잃어버린 것들을 우울의 감정으로 보존하려고 한다.”와 제시문 다섯 번째 단락 “우울한 자들에게만 이러한 가치들은 부재하는 현존이라는 역설적 방식으로 살아남게 된다.”를 연결시킴으로써, 전자가 자연을 과학과 기술의 힘을 동원하여 변화시키려는 대상으로 삼는 반면, 후자는 이러한 변화의 과정에서 상실된 가치들을 부재의 현존이라는 방식으로 보존함을 추론할 수 있다.

## 12

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 주요 개념 및 설명을 구체적인 작품에 적용하여 해석할 수 있는지 평가하는 문항이다.
* 정답 : (4)

### 문항 해설

<보기>에 소개된 현대 한국 단편소설 「비 오는 길」(최명익, 1936)에 대한 작품 해설을 읽고, 이를 바탕으로 제시문에 주어진 멜랑콜리의 주요 개념과 근대 모더니티의 특성과 연결시켜 심층적으로 작품을 해석해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 식민지 근대에 적응하지 못하고 방향을 잃은 채 어디로 갈지 주저한다는 점에서 병일은 멜랑콜리커에 해당한다. 그는 과거의 자신이 추구했던 가치를 버리지 못하지만, 그렇다고 과거의 잃어버린 가치가 장차 반드시 실현되리라는 확신을 가지고 있지도 않다. 이러한 평가를 제시문의 “상실된 가치와 대상들을 아직 신앙하는 자는 우울하지 않다. 또한 이들이 완벽하게 소멸되었다고 믿는 자 역시 우울할 수 없다. 멜랑콜리커는 그 중간에 머물면서 ‘소멸됨으로써 살아있는 어떤 것’을 끝없이 추구하는 것이다.”에 적용해 볼 수 있다. 병일의 ‘방향 없이 머뭇거리는 고독감’을, 제시문 마지막 단락에서 설명된 상실된 가치와 대상에 대한 유효성을 여전히 믿지도 그렇다고 완벽히 소멸되었다고 믿지도 않는 멜랑콜리커의 존재 방식과 연결시켜, 믿음과 불신 사이에 끼어 있는 ‘중간자’라는 평가를 끌어낼 수 있다.

(2) ‘세상살이’를 외면하고 독서에 집착한다는 점은 특정 대상에 대한 상실감이 특정한 습관으로 표면화된 것이라 할 수 있다. 책 살 돈으로 저축을 하라는 이웃 사내의 제안에도 그는 책이 없다면 최소한의 자기 생활도 없을 것이라면서, 자기 세계를 확보하고 지키려는 모습을 보인다. 이상의 내용은 제시문에 주어진 바 있는 “멜랑콜리커들은 그러한 세계의 질서에 순응하기보다는 자신이 상실했다고 생각하는 그 무엇을 찾는 데에 몰두한다. 이에 멜랑콜리커는 흔히 탐구자 혹은 수집가의 모습으로 나타난다.”라는 내용과 연결된다. 상실감에 빠져 독서를 통해서라도 자기 세계를 지켜 보려고 노력하는 병일의 태도로부터, 그가 ‘과거에 지향했던 가치에서 여전히 벗어나지 못하는 탐구자’이자 멜랑콜리커라는 해석이 가능하다.

(3) 이웃 사내는 병일에게 책 살 돈으로 저축을 하라거나, 돈을 모아 ‘세상살이’를 하는 것이 행복이라고 훈계한다. 그의 시선으로 본다면 병일은 적극적으로 사회생활에 뛰어들지 않고, 자신의 미래에 대비하지 않는 특이한 사람이다. 이와 반대로 이웃 사내는 당대 사회 대부분의 사람들이 따르는 가치에 어긋나지 않으며, 남들보다 더 잘 살기 위해 노력하면서 살아가는 평범한 인물이다. 이에 따라 이웃 사내를, 이 소설의 배경으로 주어진 식민지 근대 도시의 일상적 가치에 순응하며 살아가는 보통 사람이라 설명할 수 있다.

(4) 이웃 사내가 ‘세상살이’를 강조하는 것은 식민지 통치 체제에 순응하면서 일상의 행복을 추구하라는 권유이다. ‘행복’을 적극적으로 추구한다는 점에서 이웃 사내의 감정이 쇠약해졌다는 설명은 부적합하다. 한편 제시문에 따르면 “감정을 느낄 수 있는 능력이 쇠락해진 상태”는 멜랑콜리의 속성에 해당하므로 이 또한 이웃 사내의 성격과는 어울리지 않는 진술임을 알 수 있다.

(5) 작가는 상실한 대상에 대해 집착하고 그 슬픔에 빠져 무기력해진 인물인 병일을 주인공으로 삼았다. 평범하고 세속적이지만 안정적인 이웃 사내의 삶과 자기 세계를 구축하려 하지만 방향을 잃고 불안정한 병일의 삶은 작중에서 선명한 대조를 이룬다. 식민지 근대화가 진행되면서 이웃 사내를 비롯한 대부분의 사람들은 일신의 부와 행복을 추구하느라 점차 정치적 저항에 무관심해지고 삶의 목표와 정치의식을 갖는 일의 중요성을 잊는다. 작가는 주인공 병일을 자기 세계를 관조하면서 잃어버린 것을 찾아 방황하는 무기력한 멜랑콜리커로 설정하여, 이로써 식민지화된 조선의 한 도시에서 여전히 옛 흔적으로 남아 있기는 하지만 더 이상 시대적으로 유효하지도 않고 관심의 대상이 되지도 못하는 민족적 정치의식의 존재 방식을 보여 주고자 하였다. 이러한 작가의 창작 의도를 제시문에 언급된 ‘부재하는 현존’ 즉 근원적 가치가 부재의 상태로 보존된다는 것으로 해석할 수 있다.

## 13

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 구조, 관점 파악
* 내용영역 : 규범
* 평가 목표 : 이 문항은 동물감정론, 동물권리론, 그리고 포식에 관련한 비판의 관점을 정확하게 파악하고 있는지 평가하는 문항이다.
* 정답 : (2)

### 문항 해설

제시문 두 번째 단락, 세 번째 단락, 다섯 번째 단락을 통해 각각의 입장에서 주장하는 바를 확인할 수 있다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 단락 “동물감정론은 윤리 결과주의에 근거한다. … 포식 동물의 제거 등을 통해 피식 동물을 보호함으로써 얻을 수 있는 쾌락의 총량보다 이러한 생태계의 변화를 통해 유발될 고통의 총량이 훨씬 클 것이다.”에서 적절하지 않은 설명임을 확인할 수 있다.

(2) 제시문 다섯 번째 단락 “동물권리론은 … 윤리 비결과주의를 근거로 내세운다. 전형적 윤리 비결과주의인 의무론에 따르면 행위의 도덕성은 행위자의 의무가 적절히 수행되었는지의 여부에 따라 결정된다.”에서 적절한 설명임을 확인할 수 있다.

(3) 제시문 두 번째 단락 “인간의 육식이나 실험 등이 고통 유발이나 권리 침해 때문에 그르다면, 야생 동물의 포식이 피식 동물의 고통을 유발하거나 그 권리를 침해하는 것 또한 그르다고 해야 할 것이다.”에서 적절하지 않은 설명임을 확인할 수 있다.

(4) 제시문 다섯 번째 단락 “동물은 자신의 행동을 조절할 능력을 갖지 않기에 다른 동물을 잡아먹지 않을 의무도 없다.”에서 동물권리론에서는 동물에게 포식 금지의 의무가 없다고 본다는 것을 확인할 수 있다.

(5) 제시문 세 번째 단락 “포식 동물의 제거 등을 통해 피식 동물을 보호함으로써 얻을 수 있는 쾌락의 총량보다 이러한 생태계의 변화를 통해 유발될 고통의 총량이 훨씬 클 것이다.”에서 동물감정론에서는 포식을 방지하는 행동이 그른 까닭을 생명 공동체의 안정성 파괴가 아니라 쾌락 총량의 극대화에서 찾는다는 것을 확인할 수 있다.

## 14

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 규범
* 평가 목표 : 이 문항은 동물감정론과 동물권리론 및 각각의 근거인 공리주의와 의무론을 이해하고 그들 사이의 관계를 파악하고 있는지 평가하기 위한 문항이다.
* 정답 : (2)

### 문항 해설

<보기> ㄷ에 대한 판단이 핵심이다. 의무론에 따르면 인간이든 동물이든 의무를 지니려면 능력을 지녀야 한다. 하지만 이는 능력의 소지가 의무의 소지를 함축한다는 주장과는 별개의 주장이다.

### <보기> 해설

ㄱ. 공리주의에 따르면 행동의 올바름과 그름을 평가하는 가장 중요한 기준은 쾌락 총량의 극대화 여부이므로, ㄱ은 적절한 추론이다.

ㄴ. 제시문 네 번째 단락 “기술 발전 등으로 인해 포식에 대한 인간의 개입이 더욱 수월해지고, 그로 인해 기대할 수 있는 쾌락의 총량이 고통의 총량보다 실제 더 커질 수 있기 때문이다. … 효용 계산으로 포식 방지의 의무가 산출될 수도 있다.”는 ㄴ은 적절하지 않은 추론임을 알 수 있다.

ㄷ. 의무론에 따르면 “의무를 지니려면 그렇게 할 수 있는 능력을 지녀야 한다.” 이와 동일한 진리치를 갖는 명제는 “그러한 능력이 없다면 의무도 없다.”는 것이다. ‘능력이 있다면 의무도 있다.’는 제시문으로부터 필연적으로 이끌어 낼 수 있는 내용이 아니므로 ㄷ은 적절하지 않은 추론이다.

ㄹ. 제시문 다섯 번째 단락 “동물권리론은 행동의 평가가 ‘의무의 수행’ 등 행동 그 자체의 성격에 의거해야 한다는 윤리 비결과주의를 근거로 내세운다. 전형적 윤리 비결과주의인 의무론에 따르면 행위의 도덕성은 행위자의 의무가 적절히 수행되었는지의 여부에 따라 결정된다.”에서 ㄹ은 적절한 추론임을 알 수 있다.

## 15

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석
* 내용영역 : 규범
* 평가 목표 : 이 문항은 비유를 해석하고 이것이 의미하는 바를 추론하는 능력을 평가하는 문항이다.
* 정답 : (1)

### 문항 해설

다섯 번째 단락과 여섯 번째 단락을 통해, 포식에 관련한 비판에 대한 의무론의 응답이 지니는 문제점에 대한 비유의 내용을 구체화할 수 있다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 여섯 번째 단락 “… 아이는 도덕 수동자이니 그 행동을 멈춰야 할 의무가 없다고 하더라도 과연 그 부모 또한 이를 막을 의무가 없다고 하겠는가?”에서 아이가 도덕 수동자라면 부모는 도덕 행위자로 해석하는 것이 자연스럽다. 따라서 선택지 (1)이 문제점의 내용으로 적절하다.

(2) 비유가 어린 아이의 의무와 그 부모의 의무를 비교하고 있다는 점을 제대로 이해하지 못하고 있다.

(3) 비유가 도덕 행위자와 도덕 수동자의 의무를 비교하고 있다는 점을 제대로 이해하지 못하고 있다.

(4) 비유가 도덕 행위자이든 도덕 수동자이든, 인간 세계에서든 야생에서든 동물의 권리가 침해된 점에서는 같아서 비교의 대상이 되지 않는다는 점을 제대로 이해하지 못하고 있다.

(5) 비유가 고통을 느끼는 능력이 아닌, 의무를 지니는 존재가 지녀야만 할 능력에 대한 것이라는 점을 이해하지 못하고 있다.

## 16

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 구조, 관점 파악
* 내용영역 : 사회
* 평가 목표 : 이 문항은 주어진 제시문 주제인 ‘심적 회계’를 정확하게 이해하고 있는지 평가하는 문항이다.
* 정답 : (5)

### 문항 해설

제시문 세 번째 단락과 네 번째 단락을 통해 ‘심적 회계’라는 행동경제학 개념을 정확하게 파악하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 첫 번째 단락 “경제학은 이들 ‘이상 현상’을 분석하고 토론하는 과정에서 발전했는데”에서 윗글의 내용과 일치함을 확인할 수 있다.

(2) 네 번째 단락 “심적 회계가 … 저축을 스스로 강제하는 기제라면, 퇴직 연금이나 국민 연금 제도는 이런 기제가 사회적 차원에서 구현된 것이다.”에서 윗글의 내용과 일치함을 확인할 수 있다.

(3) 네 번째 단락 “심적 회계가 당장의 유혹을 억누르고 현재의 지출을 미래로 미루는 행위, 곧 저축을 스스로 강제하는 기제라면”에서 윗글의 내용과 일치함을 확인할 수 있다.

(4) 네 번째 단락 “사람들은 자신과 가족의 장기적 안전을 지키기 위해 소비를 제약하기 위한 속박 장치를 마음속에 만들어 내는데, 이러한 자기 통제 기제가 바로 심적 회계이다.”에서 윗글의 내용과 일치함을 확인할 수 있다.

(5) 세 번째 단락 “자산의 피라미드 중 맨 아래층에는 지출이 가장 용이한 형태인 현금이 있는데, 이는 대부분 지출에 사용된다.”에서 윗글의 내용과 일치하지 않음을 알 수 있다.

## 17

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 사회
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에서 제공된 정보에 근거하여 전통적 경제학과 행동경제학을 적절하게 비교할 수 있는지 확인하는 문항이다.
* 정답 : (3)

### 문항 해설

소비와 저축을 둘러싼 이상 현상을 해명하는 과정에서 전개된 전통적 경제학과 행동경제학의 차이와 주요 개념들을 파악하고 이해하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락 “전통적 경제학에서는 사람들이 자신에게 무엇이 최선인지를 잘 알면서 전 생애 차원에서 최적의 소비 계획을 세우고 불굴의 의지로 실행한다고 가정한다.”에서 적절하지 않은 진술임을 확인할 수 있다.

(2) 제시문 두 번째 단락 “사람들의 연령에 따른 실제 소비 패턴은 연령에 따른 소득 패턴과 상당히 유사하게 나타났다.”와 “전통적 경제학에서는 이러한 이상 현상을 ‘유동성 제약’ 개념을 통해 해명했다. 즉 금융 시장이 완전치 않아”, 그리고 세 번째 단락 “행동경제학에서는 청년 시절과 노년 시절의 소비가 예측보다 적은 것은 외부 환경의 제약에 따른 어쩔 수 없는 행동이 아니라 자발적 선택의 결과물”이라는 내용을 함께 고려하면, 적절하지 않은 진술임을 확인할 수 있다.

(3) 두 번째 단락 “전통적 경제학에서는 이러한 이상 현상을 ‘유동성 제약’ 개념을 통해 해명했다. 즉 금융 시장이 완전치 않아 미래 소득이나 보유 자산 등을 담보로 현재 소비에 충분한 유동성을 조달하는 데 제약이 존재하므로, 소비 수준이 이론의 예측에 비해 낮다는 것이다.”와 네 번째 단락 “심적 회계의 측면에서 본다면, 전통적 경제학이 주목했던 유동성 제약은 장기적으로 자신에게 불리한 지출 행위를 사전에 차단하기 위한 자발적 선택의 결과로 이해될 수 있다.”는 내용을 함께 고려하면, 적절한 진술임을 확인할 수 있다.

(4) 제시문 두 번째 단락 “금융 시장이 완전치 않아 미래 소득이나 보유 자산 등을 담보로 현재 소비에 충분한 유동성을 조달하는 데 제약이 존재하므로, 소비 수준이 이론의 예측에 비해 낮다.”는 내용에 비춰 볼 때, 적절하지 않은 진술임을 확인할 수 있다.

(5) 제시문 세 번째 단락 “많은 이들은 급전이 필요할 경우 저축 예금이 있는데도 연리 20%가 넘는 신용카드 현금 대출 서비스를 받아 해결한다. 금융적으로 바람직한 방법은 예금을 찾아 지출을 하는 것임에도”라는 내용에 비춰 볼 때, 적절하지 않은 진술임을 확인할 수 있다.

## 18

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 사회
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 정보를 <보기>에서 주어진 새로운 내용에 적용하여 해석할 수 있는 능력을 평가하는 문항이다.
* 정답 : (2)

### 문항 해설

정부 정책의 변화 속에서 금융 기관이 대출 방식에 변화를 꾀하고 이것이 다시 사람들의 저축에 관한 의사 결정을 바꿈으로써 대대적인 경제적 변화가 발생하는 일련의 과정들을 제시문의 주요 개념을 통해 해석하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 단락 “마음속 가장 신성한 계정에는 퇴직 연금이나 주택과 같이 노후 대비용 자산들이 놓여 있는데, 이들은 최악의 사태가 발생하지 않는 한 마지막까지 인출이 유보되는 자산들이다.”와 <보기>에서 2차 주택 담보 대출이 크게 늘어났다는 점을 함께 고려하면, 적절한 설명이다.

(2) 유동성 제약의 지나친 완화로 금융 위기가 발생했다는 점에서 이를 방지하는 정책의 기본 방향은 유동성 제약을 강화하게끔 심적 회계의 작동 방식을 바꾸도록 유도하는 것이 타당하다.

(3) 제시문 두 번째 단락 “‘전용 가능성’이 자유롭고 유연한 선택을 촉진함으로써 후생을 높여 준다고도 믿는다.”와 <보기>의 “그 결과 가계의 소득 감소와 소비 위축 등으로 경기 침체가 나타났다.”를 함께 고려하면, 적절한 설명이다.

(4) 제시문 세 번째 단락 “마음속 가장 신성한 계정에는 퇴직 연금이나 주택과 같이 노후 대비용 자산들이 놓여 있는데, 이들은 최악의 사태가 발생하지 않는 한 마지막까지 인출이 유보되는 자산들이다.”에 비춰 볼 때, 적절한 설명임을 알 수 있다.

(5) 제시문 두 번째 단락 “전통적 경제학은 연령에 따른 소비 패턴은 연령에 따른 소득 패턴과 독립적으로 유지될 것이라고 예측했다.”와 “유동성을 조달하는 데 제약이 존재하므로, 소비 수준이 이론의 예측에 비해 낮다는 것이다”, 그리고 2차 주택 담보 대출 상품을 통한 추가적 지출이 유동성 제약의 완화임을 함께 고려하면, 적절한 설명임을 확인할 수 있다.

## 19

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 구조, 관점 파악
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 심신 문제에 대한 이론들과 뒤집힌 감각질 사고 실험을 정확하게 이해하고 있는지 평가하는 문항이다.
* 정답 : (3)

### 문항 해설

제시문 첫 번째 단락과 두 번째 단락을 통해 심신 문제에 대한 이론들과 뒤집힌 감각질 사고 실험의 내용을 알 수 있다.

### 선택지별 해설

(1) 동일론은 정신 상태와 물질 상태가 동일하다고 주장하는 이론이다. 따라서 동일론에서는 물질 상태가 같으면 정신 상태도 같다는 것을 충분히 설명할 수 있다. 물질 상태가 곧 정신 상태이기 때문이다.

(2) 이원론은 감각질을 도입하면서 이것은 “주관적인 경험을 할 때 다른 사람에게 보여줄 수는 없지만 나는 분명히 경험하는 느낌”이지만, “경험을 할 때 겉으로 드러난 행동과 하는 말은 똑같다”라고 말했다. 따라서 어떤 사람의 감각질이 어떠한지를 그의 행동과 말을 통해서는 확인할 수 없다.

(3) 제시문 첫 번째 단락에서 “똑같은 정신 상태라고 하더라도 사람마다 그 물질 상태가 다를 수 있고, 인간과 정신 상태는 같지만 물질 상태는 다른 로봇이 등장한다면 동일론은 그것을 설명할 수 없다는 문제가 생긴다.”고 했는데, 기능론은 “정신의 인과적 역할이 뇌의 신경 세포에서든 로봇의 실리콘 칩에서든 어떤 물질에서도 구현될 수 있음을 보여 준다는” 강점이 있다. 따라서 기능론은 인간과 로봇이 물질 상태는 달라도 정신 상태는 같을 수 있음을 그 기능이 같다는 방식으로 설명할 수 있다.

(4) 이원론은 뒤집힌 감각질 사고 실험을 통해 “현상적 감각 경험은 배제하고 기능적-인과적 역할만으로 정신 상태를 설명하는 기능론은 잘못된 이론이라”고 비판한다. 따라서 뒤집힌 감각질 사고 실험은 기능론이 정신의 인과적 측면이 아니라 현상적 측면을 설명할 수 없다는 것을 보여 주려고 한다.

(5) 이원론은 정신 상태와 물질 상태는 별개의 것이라고 주장하는 이론이다. 따라서 이원론은 정신 상태를 갖는 존재의 물질 상태를 인정하지 않는 것은 아니다. 다만 그 둘이 별개라고 주장할 뿐이다. 한편 기능론은 정신의 인과적 역할이 뇌의 신경 세포에서든 로봇의 실리콘 칩에서든 어떤 물질에서도 구현될 수 있음을 보여 준다”고 했다. 곧 기능론은 정신 상태를 갖는 각 종 또는 개체마다 물질 상태가 다르다고 주장하는 것뿐이지 물질 상태를 인정하지 않는 것은 아니다.

## 20

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 뒤집힌 감각질 사고 실험에 의한 기능론 논박을 이해하고 그것에 대한 저자의 비판 요지를 추론할 수 있는지 평가하는 문항이다.
* 정답 : (2)

### 문항 해설

제시문 세 번째 단락에서 뒤집힌 감각질 사고 실험에 의한 기능론 논박이 안고 있는 ‘문제점’을 읽어 낼 수 있으면 ‘비판’으로 적절한 내용을 바로 추론할 수 있다.

### 선택지별 해설

(1) 정답 해설에서 밝힌 바대로 비판은 색 경험 공간은 비대칭적이라는 주장을 하고 있다. 따라서 “색 경험 공간은 대칭적이어서”라는 진술은 비판의 내용으로 적절하지 않다.

(2) 제시문 세 번째 단락은 “뒤집힌 감각질 사고 실험에 의한 기능론 논박이 성공하려면 감각질이 뒤집힌 두 사람의 색 경험이 현상적으로는 다르지만 기능적으로 다르지 않다는 조건이 성립해야 한다. 두 경험이 기능적으로 다르지 않다면 두 사람의 색 경험 공간이 대칭적이어야 한다.”라고 시작하고 있다. 이어 색을 경험하는 것은 색 외적인 속성들과 관련되어 있기 때문에 색 경험 공간은 비대칭적이라는 주장이 뒤따른다. 이에 따르면 감각질이 뒤집힌 사람은 그렇지 않은 사람과 다른 행동을 보일 것이다. 다시 말해, 현상적으로는 다르지만 기능적으로는 다르지 않다는 조건은 성립할 수 없다.

(3) 제시문은 결국 뒤집힌 감각질 사고 실험이 성공하지 못함을 보여 주고자 한다. 따라서 ‘감각질이 뒤집히지 않은 사람’에 대해서는 ‘문제점’을 지적하지 않는다.

(4) 제시문 세 번째 단락은 뒤집힌 감각질 사고 실험은 감각질이 뒤집힌 사람이 뒤집히지 않은 사람과 “현상적으로 다른 경험을 하더라도 기능적으로 동일하기에 감각질이 뒤집혔다는 것이 탐지 불가능”해야 하는데, 실제로는 탐지 가능하다(“감각질이 뒤집히지 않은 사람과 다른 행동을 보일 것이다”)는 것을 말해 주고 있다. 따라서 감각질이 뒤집힌 사람의 감각질이 뒤집혔다는 것을 탐지할 수 없다는 진술은 적절하지 않고 ‘문제점’이 아니다.

(5) “정신 상태의 현상적 감각 경험을 배제할 수 없으므로 기능적-인과적 역할만으로 정신 상태를 설명할 수 없다.”는 것은 뒤집힌 감각질 사고 실험을 도입한 이원론자의 주장이다. ‘비판’은 그 주장에 기반해 제시한 사고 실험에 대해 제시된 것으로 이 내용은 ‘문제점’이 될 수 없다.

## 21

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 뒤집힌 감각질 사고 실험에 의한 기능론 논박과 그것에 대한 저자의 비판을 구체적 상황에 적용할 수 있는지 평가하는 문항이다.
* 정답 : (4)

### 문항 해설

제시문 두 번째 단락에서 ㉠이 성공한다는 측의 생각을, 세 번째 단락에서 ㉠이 실패한다고 생각하는 측의 생각을 파악한 후, 이를 <보기> 상황에 적용하여 선택지들의 진위를 판단해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) ㉠이 성공한다는 측은 “나에게 빨강으로 보이는 것이 어떤 사람에게는 초록으로 보이고 나에게 초록으로 보이는 것이 그에게는 빨강으로 보인다.”는 입장이므로 그에게는 빨간색 꼭지가 초록색으로 보인다고 설명할 것이다.

(2) ㉠이 성공한다는 측은 빨강과 초록의 감각질이 뒤집힌 사람은 뒤집히지 않은 사람과 빨간색을 초록색으로 느끼는 것만 차이가 있지 그 외의 행동은 똑같다고 생각한다. 따라서 그는 빨간색 꼭지를 보고 “이게 빨간색이구나.”라고 말한다고 설명할 것이다.

(3) ㉠이 실패한다는 측은 “색을 경험한다는 것은 색 외적인 속성들, 예컨대 따뜻함과 생동감 따위와도 복잡하게 관련되어 있”으므로 “익지 않은 초록색 토마토가 빨간색으로 보일 것인데, 이 경우 그가 초록이 가지는 생동감 대신 빨강이 가지는 따뜻함을 지각할 것이기 때문에 감각질이 뒤집히지 않은 사람과 다른 행동을 보일 것이다.”라고 생각한다. 이 내용을 <보기> 상황에 적용해 보면 “빨간색 꼭지에서 초록색을 지각할 것인데, 이 경우 그는 초록이 가지는 생동감을 동시에 지각할 것이기 때문에 감각질이 뒤집히지 않은 사람과 다른 행동을 보일 것이다.”라고 말할 수 있다. 따라서 ㉠이 실패한다고 생각하는 측은 빨간색 꼭지를 보고 생동감을 지각할 것이라고 설명할 것이다.

(4) ㉠이 성공한다는 측은 빨강과 초록의 감각질이 뒤집힌 사람은 뒤집히지 않은 사람과 빨간색을 초록색으로 느끼는 것만 차이가 있지 그 외의 행동은 똑같다고 생각한다. 따라서 ㉠이 성공한다고 생각하는 측은 그가 빨간색 꼭지를 틀 것이라고 설명할 것이다. 한편 ㉠이 실패한다고 생각하는 측은 그가 감각질이 뒤집히지 않은 사람과 다른 행동을 보일 것이라고 했는데, 이 경우에는 초록색의 생동감을 동시에 느낄 것이므로 빨간색 꼭지를 틀지는 않는다고 설명할 것이다.

(5) ㉠이 성공한다는 측은 빨강과 초록의 감각질이 뒤집힌 사람은 뒤집히지 않은 사람과 빨간색을 초록색으로 느끼는 것만 차이가 있지 그 외의 행동은 똑같다고 생각한다. 따라서 그는 빨간색 꼭지와 파란색 꼭지를 구별하는 데 문제가 없다고 설명할 것이다. 한편 ㉠이 실패한다는 측은 빨간색 꼭지를 초록색으로 느낄 때 거기서 생동감을 느낀다고 주장한다. 그러나 생동감은 파란색과 관련된 색 외적인 속성들은 아니므로 그는 빨간색 꼭지와 파란색 꼭지를 구별하지 못한다고 설명하지는 않는다.

## 22

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 구조, 관점 파악
* 내용영역 : 과학기술
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 주제인 온톨로지를 정확하게 이해하고 있는지 확인하는 문항이다.
* 정답 : (4)

### 문항 해설

첫 번째 단락에서 ‘온톨로지’가 정의된 후, 두 번째 단락에서는 개념과 관계, 특히 ‘상속 관계’에 대해 설명되고 있다. 이 두 단락의 내용을 중심으로 각 선택지의 진위 여부를 확인하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 특정 영역의 지식을 모델링하여 구성원들의 지식 공유 및 재사용을 가능하게 하는 것이 바로 온톨로지이고 이것은 일종의 공학적 구조물, 즉 설계된 인공물이다.

(2) 온톨로지의 정의인 “관심 영역 내 공유된 개념화에 대한 형식적이고 명시적인 명세”로부터 명백하다.

(3) 제시문 첫 번째 단락 “또 ‘형식적’은 기계가 읽고 처리할 수 있는 형태로 온톨로지를 표현해야 한다는 것을 뜻한다. … ‘명시적인 명세’는 일종의 공학적 구조물로서 다양한 용도로 사용된다.”로부터 확인할 수 있다.

(4) 제시문 두 번째 단락 “온톨로지에서 개념은 관계를 통해 다른 개념들과 연결된다.”에서 확인할 수 있다. 상속 관계 또한 관계이므로 이를 통해 개념과 개념이 연결된다. 개념과 개체가 연결되는 것이 아니다.

(5) 특정 영역 내에서도 “관련된 사람들”이 누구냐에 따라, 그들 간 “합의”의 내용에 따라, “관심과 필요”에 따라 얼마든지 다른 온톨로지가 만들어질 수 있다. 제시문 네 번째 단락 “NCI 시소러스 이외에도 의료 영역은 일찍부터 여러 그룹에서 각기 목적에 맞는 온톨로지를 발전시켜 왔다. 대표적인 것으로는 UMLS, SNOMED-CT 등이 있다.”에서 이를 확인할 수 있다.

## 23

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 과학기술
* 평가 목표 : 이 문항은 온톨로지 표현 언어에 대한 정보를 제시문에서 확인하고 재구성하는 능력을 평가하기 위한 문항이다.
* 정답 : (3)

### 문항 해설

제시문 두 번째 단락에서 ‘상속 관계’를 이해하고 세 번째 단락에서 ‘일차 술어 논리’ 및 ‘OWL’에 관한 정보를 파악한 후에 <보기> 각 선택지의 진위를 판단한다.

### <보기> 해설

ㄱ. OWL DL에 비해 OWL Full은 표현력이 크다. 그런데 OWL DL로 표현된 온톨로지는 모두 OWL Full로 표현할 수 있다. 따라서 동일한 온톨로지를 서로 다른 두 개의 언어로 각각 표현할 경우에 있어 반드시 이들 언어의 표현력이 동등해야 하는 것은 아니다.

ㄴ. 다이어그램을 그려 보면 일차 술어 논리 표현이 의미하는 바를 쉽게 알 수 있다. 여기서는 ‘빵’이 하위 개념이고 ‘장미’가 상위 개념이다. 모든 빵은 장미지만, 그 역은 아니기 때문이다.

ㄷ. 세 가지 종류의 OWL 중 표현력이 가장 큰 것은 OWL Full이고 가장 작은 것은 OWL Lite이다. 그런데 OWL DL까지만 계산학적 완전성과 결정 가능성이 보장되고, OWL Full은 그렇지 못하다.

## 24

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석
* 내용영역 : 과학기술
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 내용을 소와의 상위 수준 온톨로지에 적용하여 구체적인 정보를 추론하고 해석해 내는 능력을 평가하는 문항이다.
* 정답 : (2)

### 문항 해설

그림의 전체 구조 및 개념들 간 연결 여부를 파악하고, 제시문의 ‘상속 관계’와 <보기>의 ‘추이성’을 적용하여 각 선택지의 진위 여부를 판단한다.

### 선택지별 해설

(1) 최상위 개념 및 7개의 원초적 개념들은 상위 개념으로 원초적 개념을 단 한 개도 갖지 않는다. ‘Actuality’가 위치한 줄의 6개 개념들은 상위 개념으로 원초적 개념을 각각 2개씩만 갖는다. ‘Object’가 위치한 줄의 12개 개념들은 상위 개념으로 원초적 개념을 각각 3개씩만 갖는다. 최하위 개념인 ⊥는 상위 개념으로 원초적 개념을 7개 갖는다.

(2) 하위 개념은 상위 개념의 속성을 상속받으므로, 최하위 개념 ⊥는 자신을 제외한 모든 개념들이 가진 속성, 즉 존재하는 모든 속성을 상속받는다. ⊤는 세상에 존재하는 모든 것들이 공유하는 속성만을(만약 그러한 속성이 있다면) 가진다.

(3) 그림에서 ‘Continuant’와 ‘Occurrent’의 공통 하위 개념은 ⊥뿐임을 확인할 수 있다. ⊥는 공집합이므로 ‘Continuant’와 ‘Occurrent’는 상호 배타적인 개념이고, 이 두 개념의 속성을 모두 갖는 개체는 존재하지 않는다.

(4) 그림으로부터 ‘Object’는 ‘Actuality’의 하위 개념이고 ‘Continuant’의 하위 개념임을 확인할 수 있다. 상속 관계에 관한 제시문의 설명으로부터 ‘Object’는 이 두 개념의 속성을 모두 물려받음을 알 수 있다.

(5) 그림으로부터 ‘Process’는 ‘Actuality’의 하위 개념이고 ‘Actuality’는 ‘Physical’의 하위 개념임을 확인할 수 있다. 추이성에 관한 <보기>의 설명에서 ‘Process’는 ‘Physical’의 하위 개념이라는 것을 알 수 있다.

## 25

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 사회
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 세부 내용 파악이 제대로 이루어졌는지 평가하기 위한 문항이다.
* 정답 : (5)

### 문항 해설

단락별 핵심 내용을 정리하고 기억하여 되도록 제시문을 한 번만 읽고 선택지들의 진위를 판단하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 단락 “최근 프랑스 극우민족주의 세력인 국민연합은 … 프랑스 공화주의의 수호자로 자처하기 시작했다. … 최근 프랑스 사회에서는 이 원칙(라이시테 원칙)에 의거하여 공공장소에서 종교적 표지를 드러내는 것을 금지하여 결과적으로 무슬림에 대한 억압이 이루어지고 있다.”에서 확인할 수 있다.

(2) 제시문 첫 번째 단락 “시민권 획득에서 프랑스어 및 프랑스 법과 가치에 대한 의무가 강조됨으로써 통합을 위한 국가의 역할보다는 통합되는 자의 책임과 의지가 중시되기 시작했다.”에서 확인할 수 있다.

(3) 제시문 네 번째 단락 “극우민족주의는 기존 좌우 정당의 틀을 넘어서 특정 집단을 공동의 적으로 만들면서 세력화를 추구한다. 극우민족주의 정당에 대한 지지 세력의 30\~40%가 과거 좌파 정당을 지지했던 노동자 계급이라는 사실에서도 그것을 알 수 있다.”에서 확인할 수 있다.

(4) 제시문 두 번째 단락 “네이션의 동일성은 문화적 기반을 강조하는 폐쇄적 ‘민족’ 개념과 정치적 원칙에 대한 동의만을 조건으로 하는 개방적 ‘국민’ 개념으로 구분되어 형성되어 왔다.”에서 확인할 수 있다.

(5) 제시문 세 번째 단락 “(신자유주의 시대에 들어와) 네이션은 시민들의 집합체, 연대와 삶의 공동체로서 국민국가의 주권자라는 위상을 잃고, 정치적 주체로서보다는 치안과 통치의 대상으로 전락하고 있다.”에서 제시문 내용과 일치하지 않음을 확인할 수 있다.

## 26

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석
* 내용영역 : 사회
* 평가 목표 : 이 문항은 ‘최근의 극우민족주의’에 대한 제시문 내용을 종합적으로 해석할 수 있는 능력을 평가하기 위한 문항이다.
* 정답 : (4)

### 문항 해설

선택지에 따라 진위 판단을 위한 제시문 조회 지점이 여러 군데 있을 수 있으므로, 판단에 확신이 없을 시 반드시 제시문을 재확인하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 최근의 극우민족주의는 문화적 민족 개념과 시민적 국민 개념의 차이를 없앤 채 네이션에 대한 소극적 정의를 통해 배제해야 할 것이 무엇인가를 찾고 있고(두 번째 단락), 다시 단일성에 기반한 정치를 추구하고 있다(네 번째 단락)는 점에서 선택지 (1)은 적절하지 않다.

(2) ‘위험한 계급에 대한 새로운 호명’을 치안 장치로 볼 수는 있겠지만, ‘연대의 공동체로서 국민국가의 위상 강조’와는 거리가 멀다. 세 번째 단락에 따르면, 연대와 삶의 공동체로서 국민국가의 위상은 오히려 약화되고 있다.

(3) “근대의 대의제 정치를 폐기하고 직접적 정치를 통해 민주주의의 위기를 극복하고자 한다.”는 선택지 표현은 극우민족주의가 좌우 정당의 틀을 넘어선 세력화를 추구하고 여전히 근대 대의제 정치가 전제하는 대표되는 자의 단일성을 위한다는 점(네 번째 단락)에서 적절하지 않다.

(4) 최근의 극우민족주의가 특정 집단을 공동의 적으로 만들고(네 번째 단락) 사회 안전이 위협받는 비상 상황을 강조하면서 권력의 예외적 행사를 일상화하고 있다(세 번째 단락)는 점에서 선택지 (4)는 적절하다.

(5) 최근의 극우민족주의에서 제시하는 네이션은 “정치적 주체로서보다는 치안과 통치의 대상”이고, 여기에는 “시장이 야기한 삶의 불확실성과 불안에 대한 개입”이 존재하지 않는다. “결국 정치는 사라지고 치안만이 남는다.”(세 번째 단락)는 점에서 적절하지 않다.

## 27

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 사회
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문 내용을 <보기>의 제안에 비판적으로 적용할 수 있는 능력을 평가하는 문항이다.
* 정답 : (5)

### 문항 해설

<보기>는 최근 포플리즘을 통해 인민이 정치의 전면에 등장하고 있는 현상을 주목하고, 그것이 대중 영합적으로 흐르지 않고 민주주의의 확장의 계기가 되기 위해 국민국가 수준을 넘어서는 ‘사회적인 것’의 해결과 국민국가라는 경계를 넘어서는 민주주의적 주체의 모색을 제안하고 있다.

### 선택지별 해설

(1) ‘안전의 정치’란 제시문 표현을 따르면 신자유주의 하에서 국가 권력이 수행하는 ‘안전의 정치’로 이해할 수 있다. 이것은 ‘사회적인 것’의 해결과 새로운 민주주의 실천 주체 모색, 그리고 민주주의 재구성을 제안하는 <보기>의 취지와 어긋난다.

(2) 제시문에 따르면 이주민에 대한 ‘통합의 장치’가 아니라 ‘배제의 장치’가 작동할 때, 국민적 단일성을 강화하는 새로운 형태의 전체주의가 등장할 위험이 생긴다.

(3) 제시문에 따르면 “단일성을 위한 상징적 권력”과 “단일화될 수 없는 실재적 권력”을 동일시할 때 인류 역사에 불행한 결과가 초래하였다. 따라서 대중이 이를 구별한다면, “동일화될 수 없는 인민을 배제하는” 동일성의 정치가 아니라 민주주의 정치가 구현될 가능성이 높아질 것이다.

(4) 제시문은 국민국가 이념의 복원을 말하고 있지는 않거니와, 이는 국민국가의 경계를 넘나드는 민주주의 정치의 필요성을 제기하는 <보기>와는 맞지 않는 주장이다. 따라서 제시문을 바탕으로 한 적절한 평가라고 볼 수 없다.

(5) ‘사회적인 것’에 대한 국민국가 방식의 해결이 의미를 잃고 있다는 제시문 내용과 이를 극복하기 위한 <보기>의 제안을 결합한 것으로 적절한 진술이다.

## 28

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 구조, 관점 파악
* 내용영역 : 규범
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 주제인 근대법의 기획에 대해 정확히 이해하고 있는지 평가하는 문항이다.
* 정답 : (2)

### 문항 해설

제시문 첫 번째 단락에 근대법의 기획인 법률의 명확성의 원칙에 대해 설명되어 있다. 근대법의 기획이 성공했는지는 두 번째 단락을 통해서 알 수 있다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 단락 “법관의 자의적 해석의 여지를 없애기 위하여 법률을 명확히 기술하여야 한다는 생각”에서 입법 권력에 의해 사법 권력의 통제를 꾀하고자 했음을 알 수 있다.

(2) 근대법의 기획에 따르면 “법은 그 적용을 받는 국민 개개인이 이해할 수 있”어야 법을 통한 행위의 지도와 평가가 가능하다. 따라서 어떠한 행위가 금지되고 있는지에 대한 이해 가능성이 전제되어야 형사 처벌을 할 수 있다.

(3) 제시문 첫 번째 단락에 따르면 근대법의 기획인 “법률의 명확성이란 일정한 해석의 필요성을 배제하지 않는 개념이다.” 그리고 두 번째 단락 “일반적으로 해석을 통하여 법문의 의미를 구체화할 때에는 입법자의 의사나 법률 그 자체의 객관적 목적까지 참조하기도 한다. 그러나 이러한 해석 방법은 언뜻 타당한 것처럼 보이지만, 실제로 이에 대해서는 많은 비판이 제기되고 있다.”에서 근대법의 기획이 이루어지지 못했다는 것을 알 수 있다.

(4) 법률의 해석은 그것을 담당하는 전문가인 법관이 할 수밖에 없다. 국민이 이해할 수 있는 한도까지 법관은 해석해야 한다. 그 해석의 부담을 국민에게 지울 수는 없는 것이다. 또한 이해 가능성이 없는 법률은 이미 근대법의 기획에서 벗어난 법률이다.

(5) 자의적 해석 가능성이 없다고 하더라도 근대법의 기획 자체가 “국민 개개인이 이해할 수 있게끔” 법이 제정되어야 한다는 것이므로, 이해 가능성이 없는 법률로 국민의 행위를 평가할 수는 없다.

## 29

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 규범
* 평가 목표 : 이 문항은 법률 명확성의 원칙에 대한 비판을 정확히 이해하고 있는지 평가하는 문항이다.
* 정답 : (1)

### 문항 해설

제시문 두 번째 단락과 세 번째 단락은 근대법의 기획에서 나온 법률 명확성의 원칙에 대한 비판이다. 따라서 그 비판 논거를 여기서 찾아야 한다. 특히 세 번째 단락은 법의 의미가 구성된다는 입장에 대한 설명임에 유의해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 단락에 따르면 “법문의 의미를 구성해 내는 활동으로 보는 시각”은 법률 명확성 원칙이 허구가 아닌가라는 근본적인 문제를 제기하고 있다. “입법자가 법률을 제정할 때 그 규율 내용이 불분명하여 다의적으로 해석될 수 있게 해서는 안 되는데, 이러한 기대와 달리 법률의 규율 내용이 실제로는 법관의 해석을 거친 이후에야 비로소 그 의미가 구성되는 것이라면 국민이 행위 당시에 그것을 알고 자신의 행동 지침으로 삼는다는 것은 원천적으로 불가능하기 때문이다.” 따라서 법관에 의해 법문의 의미가 구성된다 해도 여전히 자의적 법문 해석에서 벗어나기 어렵다는 것이 법률 명확성 원칙에 대한 비판 논거이다.

(2) 제시문 세 번째 단락 “법률의 규율 내용이 실제로는 법관의 해석을 거친 이후에야 비로소 그 의미가 구성되는 것이라면 … 법률의 제정과 그 적용은 각각 입법기관과 사법기관의 영역이라는 권력 분립 원칙 또한 처음부터 실현 불가능하다.”를 통해 법률 명확성 원칙에 대한 비판 논거임을 확인할 수 있다.

(3) 제시문 두 번째 단락 “법률 그 자체의 객관적 목적을 고려한 해석은 … 종종 법문의 한계를 넘어서는 방편으로 활용되며 남용의 위험에 놓이기도 한다.”를 통해 법률 명확성 원칙에 대한 비판 논거임을 확인할 수 있다.

(4) 제시문 세 번째 단락 “이러한 기대와 달리 법률의 규율 내용이 실제로는 법관의 해석을 거친 이후에야 비로소 그 의미가 구성되는 것이라면 국민이 행위 당시에 그것을 알고 자신의 행동 지침으로 삼는다는 것은 원천적으로 불가능하기 때문이다.”를 통해 법률 명확성 원칙에 대한 비판 논거임을 확인할 수 있다.

(5) 제시문 두 번째 단락 “입법자의 의사나 법률 그 자체의 객관적 목적이 과연 무엇인지를 확정하는 작업부터 녹록하지 않을 것이다. … 법이 요구하는 바가 무엇인지 파악할 것을 법의 전문가가 아닌 여느 국민에게 기대할 수는 없다.”를 통해 법률 명확성 원칙에 대한 비판 논거임을 확인할 수 있다.

## 30

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석
* 내용영역 : 규범
* 평가 목표 : 이 문항은 특정 관점으로부터 합리적으로 추론할 수 있는 능력을 평가하는 문항이다.
* 정답 : (3)

### 문항 해설

㉠은 근대법의 기획인 법률 명확성 원칙에 대한 비판에 대한 대답이다. 즉 ‘전문가’라는 기준을 도입하여 우회하는 것은 결국 근대법의 기획을 잠탈하는 것이라는 것이다. 결국 근대법의 기획이 애초 의도한 바와 같이 국민 개개인이 이해할 수 있는 법률 명확성의 원칙으로 회귀해야 하는 것이라는 점을 에둘러 표현한 것이다.

### 선택지별 해설

(1) “사실 ‘일반인’이라는 추상화된 개념의 도입을 통해 한 차례 타협을 겪은 것이었다. 그런데 ‘전문가’라는 기준을 도입함으로써 입법자의 부담을 재차 줄이면 근대법의 기획이 제기한 문제의 본질로부터 너무 멀어져 버릴 수도 있는 것이다.”에서, ‘사실’, ‘타협’, ‘재차’ 등의 단어로부터 ‘일반인’이 아니라 국민 개개인이 이해할 수 있는 법을 이상적인 법으로 상정하고 있음을 추론할 수 있다.

(2) “사실 ‘일반인’이라는 추상화된 개념의 도입을 통해 한 차례 타협을 겪은 것이었다. 그런데 ‘전문가’라는 기준을 도입함으로써 입법자의 부담을 재차 줄이면 근대법의 기획이 제기한 문제의 본질로부터 너무 멀어져 버릴 수도 있는 것이다.”로부터 법률 전문가의 역할을 강조하지 말아야 한다는 것을 추론할 수 있다.

(3) ‘전문가’라는 기준을 도입함으로써 입법자의 부담을 재차 줄이면”으로부터 국민 개개인 → 일반인 → 전문가의 순으로 입법자의 부담이 줄어든다는 점을 추론할 수 있다.

(4) 법률 전문 용어를 도입하면 결국 법률 전문가의 역할이 강화될 것이다.

(5) 국민이 이해할 수 있는 입법이 이루어져야 한다는 것, 즉 법률의 명확성 원칙으로 돌아가는 것이 결국 ㉠의 관점이다. 그렇다면 행위가 법률로 금지되는 것인지 여부를 행위 당시에 알 수 있었는지에 대하여 법관은 입법자가 아니라 행위자의 입장에서 판단해야 할 것이다.
