# 출제방향

## 1. 출제의 기본 방향

언어이해 영역은 법률가에게 요구되는 기본적인 언어 소양과 법학전문대학원 수학에 필요한 통합적 언어 능력을 평가하는 것을 기본 방향으로 삼았다. 특히 법학전문대학원에서 수학하는 사람이라면 대학에서의 전공과 상관없이 공적 가치 판단이 요구되는 다양한 전문 분야의 글들을 독해하고 평가할 수 있는 능력을 가지고 있어야 한다는 점을 중요하게 고려하였다. 구체적인 출제 원칙은 다음과 같다.

* 통합적이며 심층적인 독해 및 사고 능력을 평가한다.
* 사학, 문학, 예술사학, 정치학, 경제학, 물리학, 생물학, 윤리학, 법제사, 법학 등의 다양한 분야에서 내용 및 표현 면에서 모범이 될 수 있는 제시문을 선정ㆍ개발한다.
* 제시문의 핵심 정보나 주요 세부 정보들을 파악하고, 정보들 간의 유기적 관련성을 분석ㆍ종합하며, 주어진 단서를 바탕으로 다양한 문제 상황에 대응할 수 있는 문제 해결 능력을 평가한다.
* 기본 독해 능력에 대해서는 동일한 유형의 문항을 활용하되, 제시문을 통해 획득한 단서를 바탕으로 새로운 상황에 적용하여 판단할 수 있게 하는 비판적ㆍ창의적 문제를 개발한다.

## 2. 출제 범위

언어이해 영역은 높은 수준의 독해 능력을 평가하기 위한 영역이다. 이 능력은 다양한 상황에서 폭넓은 유형 및 주제의 글을 접하게 되었을 때 이를 정확히 읽어 낼 뿐 아니라 글이 담고 있는 의미의 함축과 가치를 비판적으로 판단할 수 있는 능력까지 포함한다.

따라서 언어이해 영역에서는 다양한 전문 분야에서 제시문의 소재를 구하되, 중요한 공적 가치를 지닌 주제들을 우선적으로 선정하였고, 언어이해 영역의 여러 평가 목표를 균형 있게 다룰 수 있도록 제시문의 성격을 다양화하였다.

이번 시험에서 제시문 선정 시 고려한 사항은 다음과 같다.

첫째, 대학 교양 교육의 충실한 이수를 유도하기 위하여 여러 학문 분야에 두루 사용되는 기본적인 개념이나 범주들을 중심으로 제시문을 선정하였다.

둘째, 각 학문 분야의 최신 이론이나 시의성 있는 문제 상황을 반영하는 주제로 각 제시문들을 구체화하였으며, 특히 원리적 모델들을 함께 제시함으로써 여기서 사용된 개념이나 범주들을 적용ㆍ평가할 수 있도록 하였다.

셋째, 법학의 배경 지식을 요구하는 제시문 대신 학제적 내용 분야와 각 주제를 연계시킨 제시문을 출제함으로써 통합적 사고력과 문제 해결 능력을 평가할 수 있게 하였다.

넷째, 다양한 내용 분야가 법적 문제들과 연관될 수 있음을 보여 주는 제시문을 선정함으로써 법의 이론적ㆍ현실적 연관성을 폭넓게 사고하게 하였다.

다섯째, 최근의 학문 동향을 반영하여 제시문 독해만으로도 교육적 효과를 얻을 수 있게 하였다.

## 3. 제시문 및 문항

언어이해 영역에서는 ‘인문’, ‘사회’, ‘과학기술’, ‘법ㆍ규범’으로 분류된 4개 내용 영역에서 문학, 사학, 예술사학, 정치학, 경제학, 물리학, 생물학, 윤리학, 법제사, 공법학, 형사법학의 분야를 선정하여 11개 제시문을 기반으로 총 35문항을 출제하였다. 문항 세트는 제시문 특성에 따라 종합적인 독해 능력을 평가하거나 특정한 평가 기준을 적용하여 평가하도록 설계하였다.

‘인문’ 분야에서 문학은 제시문을 통해 김춘수와 김수영이라는 한국 현대시의 두 거목을 비교하면서 이들의 시와 예술관에 대한 심층적인 이해를 도모하고자 하였고, 상징과 역설적 표현이 포함되어 내용적으로 풍부한 추상적인 논의를 독해해 낼 수 있는 능력을 측정하고자 하였다. 순수시와 참여시라는 피상적 구분의 이면을 볼 수 있도록, 두 시인의 공통된 인식을 묻는 문항도 설계하였다. 사학은 신채호의 ‘조선역사상 일천년래 제일대사건’의 핵심 부분을 원문에 대한 큰 수정 없이 제시문으로 구성하였다. 통상 일면적으로만 알려져 있는 묘청에 대한 역사가 신채호의 평가의 핵심을 이해하고 당시 역사적 사실들을 추론할 수 있게 설계하였다. 예술 관련 제시문은 영국 화가 콘스터블에 대한 다양한 비평적 관점들을 제시하고, 그들 간의 방법론적 차이를 비교한 후 이를 다른 예술 상황에도 적용해 볼 수 있는 문항으로 설계하였다.

‘사회’ 분야에서는 정치학과 경제학 제시문을 다루었다. 정치학 제시문에서는 책임정치 구현을 위한 정당의 역할과 변모를 다루는 제시문을 통해, 20세기에 들어 대중정당의 모습이 어떻게 변해 가고 그 각각의 특징은 무엇인지를 살펴보게 한 후, 이들의 정치적 역할에 대한 논쟁적 평가를 제시하여 그 장단점을 판단하도록 하였다. 경제학 제시문에서는 ‘기술과 교육의 경주 이론’의 내용과 그에 따라 설명되는 경제 현상들을 이해할 수 있는지를 물은 후 이론의 한계를 평가하게 함으로써 경제적 문제에 개입된 교육의 역할에 대해 생각해 볼 수 있도록 설계하였다.

‘과학기술’ 분야에서는 물리와 생물 제시문을 선택하였다. 물리는 레이저 냉각의 원리를 다루었는데, 이에 대한 심층적 설명을 통해 빛과 원자의 특성, 공명과 도플러 효과 등 기본적인 물리적 원리들을 이해하고 적용할 수 있도록 설계하였다. 생물 제시문은 발생 단계에서 각각의 세포가 어떻게 서로 다른 기관으로 발달하게 되는지에 대한 의문을 제시하고 이를 설명하는 기본적인 이론 및 그 한계, 대안이 되는 생물학적 가설들을 검토하게 함으로써 발생에 대한 심화된 이해를 할 수 있도록 설계하였다.

‘법ㆍ규범’으로 명시된 영역에서는 윤리학, 법제사와 법학에서 공법학과 형사법학에 관한 제시문 등 총 4개의 세트를 다루었다. 윤리학은 철학적 성격을 강화하기 위하여 메타 윤리학을 선택하였고, ‘선(善)의 존재론’에 관한 대표적인 철학적 입장들의 특징들을 이해하고, 이들을 절충하기 위한 방안을 추론해 보도록 하였다. 법제사는 로마법에 대한 연구사를 배경으로 삼아, 그로부터 인용된 ‘기판력’과 관련된 흥미로운 사례를 제시하고, 이에 대한 로마법 학자 파울루스와 근대 철학자 라이프니츠 간의 해석의 차이를 판단해 보도록 설계하였다. 공법학에서는 국가배상 제도가 재판에 적용될 때는 어떠한 특수성이 고려되는지를 다루었고 형사법학에서는 범죄 사건에 대한 언론 보도가 예단을 심어준다는 문제에 대해 어떤 방식으로 접근할 수 있는지를 다루었다. 법제사를 포함하여 모든 법학 관련 제시문들은 법학적 사전 지식이 영향을 미치지 않도록 정보를 충분히 제공하고 문항의 설계를 조정하였다.

## 4. 난이도

2016학년도 법학적성시험에서는, 적정한 난이도를 유지했다고 판단되는 2015학년도의 난이도를 참고하여, 난이도를 그와 같은 수준에 맞추고자 했다. 다만 작년에 비해 전체 글자 수가 다소 줄었기 때문에 수험생들이 시간 활용에 도움을 받게 된다면 원점수의 평균점수는 약간 상승할 수도 있다. 제시문의 심도가 다소 높고 정보량이 다소 많을 것으로 예상되는 내용을 가진 제시문들의 수는 작년과 유사하다. 특히 그 중의 두 지문인 문학과 물리 지문을 선택하여 4개 문항씩을 출제하였다. 이는 수험생들의 독해 시간 부담을 줄이는 대신 형평성과 변별력을 도모하려는 의도에서였다. 개별 문항의 난이도는 이전과 유사한 난이도를 유지하도록 하여 보다 효과적인 독해 능력 측정이 가능하도록 의도하였다. 정보량이 많은 제시문과 비교적 평이한 제시문을 함께 고려하여 다양한 성격의 제시문을 읽을 수 있는 능력을 측정하고자 하는 근본 취지는 예년과 마찬가지로 유지되었다. 또한 특정 전공의 배경 지식이 유리한 변인이 되지 않도록 조정한 것 역시 예년과 같다.

## 5. 문항 출제 시의 유의점 및 강조점

* 언어이해 영역에서 평가하고자 하는 능력이 주로 통합적 이해력과 심층 분석력에 있다는 점을 고려하여 제시문 분량과 제시문당 문항 수에 융통성을 두었다.
* 선지식에 의해 풀게 되거나 전공에 따른 유ㆍ불리가 분명해지는 제시문의 선택과 문항의 출제를 지양하였다.
* 출제의 의도를 감추거나 오해하게 하는 질문의 선택을 피하고, 평가하고자 하는 능력을 정확히 평가할 수 있도록 간명한 형식을 취하였다.
* 문항 및 선택지 간의 간섭을 최소화하고, 선택지 선택에서 능력에 따른 변별이 이루어질 수 있도록 하였다.

***

# 문항별 해설

## 01

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 법ㆍ규범
* 평가 목표 : 이 문항은 언론의 표현자유, 즉 언론이 범죄를 보도할 자유와 형사절차에서 피고인이 공정한 재판을 받을 권리가 서로 충돌할 수 있는 상황에서 이를 조화할 수 있는 방안에 대한 논의에 대해서, 주어진 정보를 확인하고 재구성하는 능력을 평가한다.
* 정답 : (3)

### 문항 해설

범죄 사건을 다루는 언론의 보도 행태가 법관이나 배심원에게 유죄의 예단을 심어준다는 것을 이해하고, 이를 제한하여야 하는 이유와 그 방안을 확인하여 그 내용과 부합하지 않는 선택지를 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문의 “범죄 사건을 다루는 언론 보도의 대부분은 수사기관으로부터 얻은 정보에 근거하고 있고, 공소제기 전인 수사 단계에 집중되어 있다.”라는 부분, “피의자의 자백이나 전과, 거짓말탐지기 검사 결과 등에 관한 언론 보도는 유죄 판단에 큰 영향을 미친다는 실증적 연구도 있다.”라는 부분, “수사기관으로부터 얻은 정보에 근거한 범죄 보도로 인하여 피고인을 유죄로 추정하는 구조” 부분을 보면 당연히 범죄 관련 언론 보도를 접한 사람들은 피의자를 범죄자라고 생각하기 쉽다는 것을 알 수 있다.

(2) 제시문의 “범죄 보도로 인하여 피고인을 유죄로 추정하는 구조에 대항하기 위하여 변호인이 적극적으로 피고인 측의 주장을 보도기관에 전하여, 보도가 일방적으로 편향되는 것을 방지할 필요가 있다고 한다.”라는 부분, “일반적으로 변호인이 피고인을 위하여 사건에 대해 발언하는 것은 범죄 보도의 경우보다 적법절차를 침해할 위험성이 크지 않은데도 …”라는 부분을 보면 언론에 제공된 변호인의 발언은 공정한 형사재판을 침해할 우려가 상대적으로 적다는 것을 알 수 있다.

(3) 제시문을 보면 ‘공판 전 보도금지명령’은 공정한 형사재판을 위한 ‘가장 강력한’ 수단이지만 언론의 표현의 자유를 과도하게 제한할 수 있기 때문에 미국에서 위헌이라는 판결이 있었다는 점, 제시문 어디에서도 공판 전 보도금지명령을 예단 방지 수단으로 주장 내지 지지한 바가 없다는 점을 알 수 있기 때문에 이 선택지는 제시문을 옳게 이해한 것으로 볼 수 없다.

(4) 제시문의 “언론의 범죄 관련 보도는 범죄사실이 인정되는지 여부를 백지상태에서 판단하여야 할 법관이나 배심원들에게 유죄의 예단을 심어줄 우려가 있다.”라는 부분, “언론 보도가 예단을 형성시켜 실제로 재판에 영향을 주었다는 사실이 입증되면, 법관이나 배심원이 피고인을 유죄라고 확신하더라도 그 유죄판결을 파기하여야 한다.”라는 부분을 보면 언론의 범죄에 관한 보도가 법관 재판의 경우에도 영향을 미칠 가능성은 있다는 것을 알 수 있다.

(5) 제시문의 “법관이나 배심원들에게 유죄의 예단을 심어줄 우려가 있다. 이는 헌법상 적법절차 보장에 근거하여 공정한 형사재판을 받을 피고인의 권리를 침해할 위험이 있어 이를 제한할 필요성이 제기된다.”라는 부분, “형사절차에서 피고인 측에게 유리한 정보를 언론에 제공할 기회나 반론권을 제약하지 말고, 언론이 검사 측 못지않게 피고인 측에게도 대등한 보도를 할 수 있도록 해야 한다.”라는 부분을 볼 때, 논자가 소송 당사자 양측에게 보도기관에 대한 정보 제공 기회를 대등하게 주어 피고인이 공정한 형사재판을 받을 권리를 보장하여야 한다고 주장하고 있음을 알 수 있다.

## 02

### 문항구분

* 문항유형 : 의도, 관점, 입장 파악
* 내용영역 : 법ㆍ규범
* 평가 목표 : 이 문항은 예단 금지와 관련된 미국 연방대법원 판례들의 내용과 취지를 이해하고 있는지 평가한다.
* 정답 : (4)

### 문항 해설

미국의 각 판례 중 공정한 형사절차를 중시한 판례와 표현의 자유를 구분하고 그 내용 및 취지를 공정한 형사절차 측면이나 표현의 자유 측면에서 검토하여 적절하지 않은 선택지를 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문의 “㉠ 어빈 사건 판결에서 지나치게 편향적이고 피의자를 유죄로 취급하는 언론 보도가 예단을 형성시켜 실제로 재판에 영향을 주었다는 사실이 입증되면, 법관이나 배심원이 ‘피고인을 유죄라고’ 확신하더라도 그 유죄판결을 파기하여야 한다고 했다.”라는 부분, “㉡ 리도 사건 판결에 와서는, 일반적으로 보도의 내용이나 행태 등에서 예단을 유발할 수 있다고 인정이 되면, 개개의 배심원이 실제로 예단을 가졌는지의 입증 여부를 따지지 않고, 적법절차의 위반을 들어 유죄판결을 파기할 수 있다.”라는 부분을 보면 두 판례 모두 공정한 형사재판을 통하여 진실이 발견되어야 한다고 보았음을 알 수 있다.

(2) 제시문의 “㉡ 리도 사건 판결에 와서는, … 개개의 배심원이 실제로 예단을 가졌는지의 입증 여부를 따지지 않고, 적법절차의 위반을 들어 유죄판결을 파기할 수 있다.”라는 부분을 보면 리도 사건 판결이 피고인의 입증 책임을 완화한 판결임을 알 수 있다.

(3) 제시문의 “㉢ 세퍼드 사건 판결에서는 유죄판결을 파기하면서, ‘침해 예방’이라는 관점을 제시하였다. 즉, 배심원 선정 절차에서 상세한 질문을 통하여 예단을 가진 후보자를 배제하고, 배심원이나 증인을 격리하며, 재판을 연기하거나, 관할을 변경하는 등의 수단을 언급하였다.”라는 부분을 보면 세퍼드 사건 판결이 적법절차를 보장하기 위하여 형사절차 내에서 예단의 사전방지 수단을 제시한 것임을 알 수 있다.

(4) 제시문의 ㉡ 리도 사건 판결은 “적법절차의 위반을 들어 유죄판결을 파기할 수 있다.”라는 부분, “㉢ 세퍼드 사건 판결에서는 유죄판결을 파기하면서, ‘침해 예방’이라는 관점을 제시하였다. 즉, 배심원 선정 절차에서 상세한 질문을 통하여 예단을 가진 후보자를 배제하고, 배심원이나 증인을 격리하며, 재판을 연기하거나, 관할을 변경하는 등의 수단을 언급하였다.”라는 부분을 보면 리도 사건 판결보다 오히려 세퍼드 사건 판결이 공정한 형사재판의 측면에서 보면 진보한 것이라는 점을 알 수 있고, 이와 반대로 진술하는 (4)는 적절하지 않은 선택지이다.

(5) 제시문의 “법원이 보도기관에 내린 ‘공판 전 보도금지명령’에 대하여 기자협회가 연방대법원에 상고한 ㉣ 네브래스카 기자협회 사건 판결에서는 침해의 위험이 명백하지 않은데도 가장 강력한 사전 예방 수단을 쓰는 것은 위헌이라고 판단하였다.”라는 부분을 보면 네브래스카 기자협회 판결이 표현의 자유의 과도한 제한을 경계한 것임을 알 수 있다.

## 03

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 법ㆍ규범
* 평가 목표 : 이 문항은 어떤 상황이 제시문에 소개된 여러 가지 예단 사전방지 수단의 실효성을 의심하게끔 하는지를 올바로 판별할 수 있는 능력을 평가한다.
* 정답 : (4)

### 문항 해설

제시문에서 소개된 세퍼드 사건 판결 등에서 제시된 예단 방지 수단, 즉 법관이나 배심원들에게 예단을 줄 수 있는 것을 사전에 방지할 수 있다고 제시된 수단의 실효성에 의심이 가는 상황과 그렇지 않은 상황을 구별할 수 있어야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 사전 예단 방지 수단의 하나인 “배심원의 격리”와 관련하여 격리 전에 보도가 있었다면 배심원은 이미 예단을 가졌을 가능성이 있으므로, (1)은 실효성을 의심할 수 있는 상황이다.

(2) 사전 예단 방지 수단의 하나인 “관할 변경”과 관련하여 변경 전에 이미 피고인에 대한 범죄사실이 전국적으로 보도가 되었다면 그 보도를 접한 사람들은 이미 유죄의 예단을 가졌을 가능성이 크므로 범죄가 발생했거나 피고인이 체포된 지역 등에서 다른 지역으로 “관할의 변경”을 하더라도 예단 방지의 효과가 약할 것이므로, (2)는 관할 변경의 실효성에 의심이 가는 상황이다.

(3) 사전 예단 방지 수단의 하나인 “재판의 연기”와 관련하여 이것만으로는 재판을 재개할 무렵의 범죄 보도가 재현되는 것을 막을 수 없고, 실제로 재개에 임박하여 언론이 범죄 보도를 재현한다면 장기간의 재판 연기도 실효성을 거두기 어려울 것이므로, (3)은 실효성에 의심이 가는 상황이다.

(4) 제시문의 “사전 예단 방지 수단인 형사소송 관계인의 언론에 대한 정보제공금지”라는 부분을 보면 소송 관계인 중 하나인 검사의 정보제공금지도 사전 예단 방지 수단의 하나임을 알 수 있고, 검사가 ‘피의자의 진술거부권 행사 사실’을 공개하면 이 정보를 접한 사람들은 피의자가 범죄사실의 일부를 숨기려고 하고 있다는 추측을 할 수 있다는 점을 상식적으로 쉽게 알 수 있다. 따라서 법원이 이를 금지하는 명령을 내렸다면 예단을 방지할 수 있는 실효성 있는 수단이 되므로 (4)는 실효성이 의심되는 경우가 아니다.

(5) 사전 예단 방지 수단의 하나인 “배심원 선정 절차에서 배심원 후보자에게 상세한 질문을 통하여 예단을 가진 후보자를 배제”하는 것과 관련하여 변호사가 배심원 후보자에게 보도로 인한 예단 여부를 질문하면 후보자가 정직하게 답변하여야 효과가 있다. 그러나 배심원 후보자가 정직하게 답변하지 않고 거짓말로 보도를 접하지 않았다고 답변하면 변호사는 그 후보자가 예단을 가졌음을 알지 못하여 그 후보자를 배제할 수 없다. 따라서 이러한 때는 위 수단의 실효성에 의심이 가는 상황이다.

## 04

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 신채호의 「조선역사상 일천년래 제일대사건」에서 발췌한 제시문을 읽고 그 내용을 정확하게 파악했는지를 평가한다.
* 정답 : (1)

### 문항 해설

고려 인종 13년 ‘서경의 전역’(일명 묘청의 난)의 전개 과정에 대한 제시문의 진술들을 확인하여 그 내용과 부합하지 않는 선택지를 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문의 “윤언이는 고사하고 묘청의 친당들도 거병의 소식이 처음 송도에 이르렀을 때에는 그런 일이 절대 없을 것이라고 믿었다. 그러나 사실이 차차 분명하여 오매 칭제북벌론자는 모두 와해되고…”라고 한 부분에서 당시 서경에서 묘청의 거병이 송도(개경)에 있던 칭제북벌론자들과 사전 협의가 없었음은 물론이고, 서경 거병 직후 송도의 칭제북벌론자들이 즉시 제거되었음을 알려준다.

(2) 제시문의 “정치가 이렇게 되며, 종교나 학술이나 기타가 모두 사대주의의 노예가 되어 비록 갑오ㆍ을미개혁의 시기를 만날지라도 진흥대왕과 같은 경세가가 일어나지 않고 외세를 따라 바뀌는 사회가 될 뿐이니…”라고 한 대목에서 갑오ㆍ을미개혁이 자주적인 개혁으로 나아가지 못했음을 알 수 있다.

(3) 제시문의 “이 전역에 묘청 등이 패하고 김부식이 이겼으므로 조선사가 사대적, 보수적, 속박적 사상 즉 유교사상에 정복되고 말았거니와…”와 “조선은 창업이 곧 이 주의로 성취되며 낭가는 아주 멸망하여 버렸다.”라고 한 대목에서 조선이 건국부터 멸망까지 유교사상에 의한 사대주의로 일관하였음을 알 수 있다.

(4) 제시문의 “대개 신라 말엽부터 평양 임원역은 대화(大華)의 세라 여기에 천도하면 36국이 와서 조공을 바치리라는 비결이 유행하였다.”라고 한 대목에서 평양에 천도하면 국운이 흥성할 것이라는 풍수설이 신라 말부터 이미 유포되어 있었음을 알 수 있다.

(5) 제시문의 “당시 칭제북벌론에 경향(傾向)한 자가 거의 전국인의 반이 지나며 군주 인종도 10의 9분은 묘청을 믿었다.”라고 한 대목에서 묘청이 거병할 당시 칭제북벌에 찬성하는 사람이 더 많았음을 알 수 있다.

## 05

### 문항구분

* 문항유형 : 의도, 관점, 입장 파악
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 글쓴이가 윤언이, 묘청, 정지상에 대해서 어떻게 평가했는지 파악할 수 있는지를 평가한다.
* 정답 : (3)

### 문항 해설

글쓴이는 기본적으로 ‘서경 전역’에서 칭제북벌론과 서경 천도론을 구분하여 달리 평가하였다. 그에 따르면 칭제북벌 주장은 타당한 것이었으나, 서경 천도론은 옳지 못한, 글쓴이의 표현에 따르면 ‘비상한 실책’이라는 것이다. 이러한 생각은 “윤언이가 전자를 주장하고 후자에 부동의함은 과연 탁견이라 이를 것이다.”라고 한 데 집약되어 있다. 여기서 전자는 칭제북벌, 후자는 서경 천도를 가리킨다. 이러한 평가의 기준을 먼저 파악하고 문제에 접근해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문의 “이같이 발호한 행동을 할 것 같으면 반드시 그 내부가 공고하고 실력이 웅후한 뒤에 발표할 것이 아닌가?”라고 반문한 대목에서 글쓴이가 당시 묘청의 거병이 철저한 사전 준비 없이 성급하게 이루어졌다고 평가하였음을 알 수 있다.

(2) 제시문의 “윤언이가 전자를 주장하고 후자에 부동의함은 과연 탁견이라 이를 것이다.”라고 한 데에서 글쓴이가, 윤언이가 서경 천도에 동의하지 않은 것이 탁월한 판단이라고 평가했음을 알 수 있다.

(3) 제시문의 “정지상은 당시에 이름을 떨치던 시인이요 강토의 확대를 몽상하던 인물이다. 이 삼인이 칭제북벌에 대한 의견은 동일하나, 다만 묘청과 정지상은 서경 천도까지를 주장하였고, 윤언이는 거기 부동의하던 바이다.”라고 한 데에서 정지상이 칭제북벌론을 주장했음을 알 수 있다. 비단 정지상이 아니더라도 글쓴이는 칭제북벌론에 대해서 긍정적으로 평가하고 있으며, ‘당대의 상황을 오판한 결과’로 보지 않는다.

(4) 제시문의 “서경에서 거병하여 국호를 대위라 하고 연호를 천개라 하고 인종에게 서경으로 천도하여 그 국호와 연호를 받기를 요구하니, 그 시대 신하의 예로 그 얼마나 발호(跋扈)한 행동인가?”라고 한 데서 글쓴이가 묘청이 연호와 국호를 세운 행동을 신하로서 옳지 않은 행동으로 평가했음을 알 수 있다.

(5) 제시문의 “『고려사』에 묘청을 요적(妖賊)이라 하였다. 이는 묘청이 음양가의 풍수설로 평양 천도를 앞장서 주장하였기 때문이라 한다.”라고 한 대목과 “그러나 비결과 풍수설로 평양 천도를 주장함은 묘청으로 시작된 것이 아니니 이로써 묘청을 요적이라 함은 너무 억울한 판결이다.”라고 한 대목을 종합해 보면 글쓴이는 묘청이 음양가의 풍수설로 서경 천도를 주장했다고 해서 요적이라고 평가받는 것이 지나치다고 생각했음을 알 수 있다.

## 06

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 요지, 구조 파악
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 소개된 신채호의 「조선역사상 일천년래 제일대사건」의 전체적인 요지를 파악할 수 있는지 평가한다.
* 정답 : (4)

### 문항 해설

제시문에서 알 수 있듯이 신채호가 ‘조선역사상 일천년래 제일대사건’이라고 명명한 인종 13년 서경의 전역은 일반적으로 알려져 있는 것처럼 묘청의 서경 거병을 가리키는 것이 아니라, 김부식이 지휘하는 국왕의 군대가 그 묘청을 진압한 전투를 가리킨다. 제시문을 읽으면서 이 점을 분명히 파악하고, 글의 전체적인 흐름과 글쓴이의 의도를 제대로 이해하고 있어야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 서경의 전역은 묘청의 서경 거병을 가리키는 것이 아니라, 김부식이 묘청을 진압한 사실을 가리킨다. 따라서 “낭가와 불가가 힘을 합쳐 유교사상에 대한 저항을 표출한 사건이다.”는 정답이 될 수 없다.

(2) 묘청의 거병이 실패로 끝나면서 북쪽으로 영토를 확장하는 일이 어려워진 것은 사실이지만, 제시문에서 북진 정책이나 ‘고구려의 옛 영토를 회복’ 등의 내용은 찾아볼 수 없으므로 “북진 정책이 좌절되어 고구려의 옛 영토를 회복하지 못하게 되었기 때문이다.”는 정답이 될 수 없다.

(3) 서경 천도가 실패하면서 음양가의 풍수설이 쇠퇴했는지는 알 수 없으며, 글쓴이는 기본적으로 풍수설에 의한 서경 천도 주장을 지지하지 않았으므로 “서경 천도의 실패로 음양가의 풍수설이 쇠퇴하는 계기가 되었기 때문이다.”는 정답이 될 수 없다.

(4) 제시문의 “이 전역에 묘청 등이 패하고 김부식이 이겼으므로 조선사가 사대적, 보수적, 속박적 사상 즉 유교사상에 정복되고 말았거니와, 만일 이와 반대로 김부식이 패하고 묘청 등이 이겼더라면 조선사가 독립적, 진취적 방면으로 진전하였을 것이니, 이 전역을 어찌 ‘조선역사상 일천년래 제일대사건’이라 하지 않으랴?”라고 한 대목에서 묘청이 진압되어 이후의 역사가 독립적, 진취적인 방향으로 나아가지 못하게 되었기 때문에 이를 ‘조선역사상 일천년래 제일대사건’이라고 주장하였음을 알 수 있다. 특히 그것이 낭가가 소멸하는 계기가 되었다고 보았음은 제시문의 다른 부분에서 “묘청이 불교도로서 낭가의 이상을 실현하려다가 패망하고 드디어 사대주의파의 천하가 되어 낭가의 윤언이 등은 겨우 유가의 압박 하에서 그 잔명을 구차히 보존하게 되고, 그 뒤에 몽고의 난을 지나며 더욱 유가의 사대주의가 득세하게 되고, 조선은 창업이 곧 이 주의로 성취되매 낭가는 아주 멸망하여 버렸다.”고 한 데서 확인할 수 있다.

(5) 묘청이 우리 역사상 처음으로 칭제건원한 것은 사실이지만, 이 글에서는 묘청의 서경 거병이 아니라 김부식이 그것을 진압한 사실을 ‘조선역사상 일천년래 제일대사건’이라고 하고 있으므로 “우리 역사상 처음으로 칭제하고 연호를 세운 사건이기 때문이다.”는 정답이 될 수 없다.

## 07

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 주어진 정보를 바탕으로, 글의 중심 제재인 김춘수의 ‘무의미시론’과 김수영의 ‘참여시론’이 지닌 각각의 특징을 제대로 파악하고 있는지 평가한다.
* 정답 : (4)

### 문항 해설

제시문 전체에 대한 상세한 독해를 바탕으로 무의미시론과 참여시론의 등장 배경, 지향점, 상호 간의 인식 등을 확인하여 그 내용과 부합하지 않는 선택지를 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문의 두 번째 단락에서 “언어와 이미지의 유희, 즉 기의 없는 기표의 실험을 시도했다.”는 정보를, 네 번째 단락에서 “시 쓰기란 현실로 인해 빚어진 내면의 고뇌와 개인적 실존의 위기를 벗어던지고 자신의 생을 구원하는 현실 도피의 길”이라는 정보를 찾아, 김춘수의 무의미시론이 지향한 시적 실험이 ‘언어유희’와 관련이 있고, 시 쓰기의 목표가 ‘생의 구원’에 있음을 확인할 수 있다. 하지만 마지막 단락에 나타난 정보, 즉 현실 참여를 통해 시인의 윤리를 실천했던 김수영과 달리 김춘수는 “세계에 대한 허무감에서 끝내 벗어날 수 없었던” 시인이라는 사실을 통해 선택지의 ‘세계에 대한 허무 의식을 극복했다.’는 평가가 제시문의 내용과 일치하지 않음을 확인할 수 있다.

(2) 제시문의 세 번째 단락에서 “이미지를 끊임없이 새로운 이미지로 대체하여 의미를 덧씌울 중심 대상을 붕괴시키고, 마침내 대상이 없는 이미지 그 자체가 대상이 되게 함”, “자유연상 혹은 자동기술과 예술적 효과가 흡사한 결과를 얻을 수 있었다”, “언어 기호를 음소 단위로까지 분해하거나 시적 언어를 주문이나 염불 소리 같은 리듬 혹은 소리 이미지에 근접시키기도 하였다.” 등은 김춘수의 무의미시(론)가 실험한 시의 형식과 기법에 대해 설명하는 진술이다. 그런데 두 번째 단락에 보면 언어(시어)의 의미로부터 해방되려는 이런 기법 및 형식 실험은 “시와 체험, 시와 현실의 연속성을 끊는 것은 물론 역사 현실과 화해할 수 없는 자율적인 시를 만드는 원천이라고 믿었기 때문”에 시도된 것이란 진술이 나온다. 이와 같이 시어의 의미, 더 나아가 현실 속의 체험이 시에서 배제된다면, 당연히 김춘수의 의도대로 시에 담을 내용과 의미는 사라질 수밖에 없다. 여기에서 김춘수의 무의미시(론)가 시에서 내용과 의미보다 형식이나 기법을 더 중시하였다는 사실을 확인할 수 있다. 따라서 선택지의 설명은 적절하다.

(3) 제시문의 다섯 번째 단락에 나타난 “시어의 범위를 적극적으로 확대하고 시와 현실의 접촉을 늘려 세계 변혁을 꾀하는 현실 참여의 길”이란 진술에서 김수영의 참여시론은 시(시 쓰기)를 통해 부정적인 시대 현실을 극복하기 위한 실험이란 정보를 확인할 수 있다. 이런 관점에서 보면, 김춘수의 ‘해체시’ 실험, 즉 시어의 의미를 배제하고 대상이 없는 이미지를 만들어 내는 무의미 실험은 시와 현실의 접촉을 끊어 내고, 세계의 변혁 대신 현실의 도피를 지향하는 실험으로 여겨질 수밖에 없다. 이는 다섯 번째 단락에서 김수영에 대해 서술한 내용, 즉 “시어의 의미성을 적극적으로 수용함으로써 마침내 시의 무의미성에 도달하는 것이 더 바람직한 시인의 태도라고 생각했던 것이다.”라는 진술로도 뒷받침된다. 따라서 선택지의 설명은 적절하다.

(4) 제시문의 다섯 번째 단락에 나타난 “그의 참여시는 시와 산문의 언어적 경계를 허물어 산문적 의미까지 시에 담아내려 했다. 이를 통해 그는 일상어ㆍ시사어ㆍ관념어, 심지어 비속어와 욕설까지 폭넓게 시어로 활용하여 세계의 의미를 개진하고 당대 현실을 비판할 수 있었다.”라는 진술에서 관련 정보를 찾을 수 있다. 즉 김수영의 참여시(론)는, 시어의 범위를 극단적으로 축소하고 시어의 의미를 배제하려 했던 김춘수와 달리, 시어의 범위를 확대하여 시와 현실의 접촉을 늘리며 당대 현실을 비판하는 내용을 담아내려 했다는 사실이 확인되는 것이다. 시가 이런 내용을 담아내면 시의 현실성이 강화될 수 있다는 판단을 이끌어 낼 수 있으므로, 선택지의 설명은 적절하다.

(5) 제시문의 첫 번째 단락에 나타난 “두 시인은 개인의 자유와 실존이 위협을 받던 1960년대의 시대 현실을 비판적으로 인식하고 각자의 실존 의식과 윤리관을 예각화하면서 시적 언어와 창작 방법에 대한 성찰을 제시하였다.”라는 진술에서, 김수영과 김춘수가 모두 동시대에 활동한 모더니스트로서, 자신의 시와 예술관을 통해 당대의 시대 현실에 대응하려 했다는 공통점을 확인할 수 있다. 이런 정보를 통해 볼 때, 선택지의 설명은 적절하다.

## 08

### 문항구분

* 문항유형 : 의도, 관점, 입장 파악
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 주어진 정보를 바탕으로, 글의 중심 제재 중 하나인 ‘참여시론’의 핵심 구절이 지닌 함축적 의미를 정확히 파악하고 있는지 평가한다.
* 정답 : (5)

### 문항 해설

제시문에 나타난 김수영에 대한 서술을 상세하게 독해한 후 참여시론의 핵심적 표현인 “온몸으로 온몸을 밀고나가는 것”이란 구절의 역설적 의미를 파악하고, 이 표현에 나타난 김수영 시와 시론의 의도와 관점, 입장을 판단하여 그에 부합하지 않는 선택지를 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) ㉠은 모순어법에 해당되는 진술이다. 왜냐하면 “온몸으로 온몸을 밀고나가는 것”이라는 진술에서 행위의 주체는 ‘시’이고, 행위의 수단도 ‘온몸’ 즉 시이며, 행위의 대상 역시 ‘온몸’ 즉 시이기 때문이다. 행위의 주체인 존재가 동시에 행위의 수단이자 대상이 되는 모순된 표현이 성립하고 있는 것이다. 즉 시 쓰기로 시(쓰기)를 밀고 가는 것이라는 논리적 모순이 나타나는 표현인 것이다. 김수영은 이런 모순어법을 통해 “진정한 자유의 이행”을 촉구하는 실천적 태도를 강조한 것은 물론, 시에 있어서 “내용과 형식은 별개가 아니”(네 번째 단락)라는 인식을 역설한 것으로 볼 수 있다. 따라서 이 선택지는 ㉠의 의미를 정확하게 파악한 것이다.

(2) 네 번째 단락의 “자유를 억압하는 군사 정권과 대결하고 정치적 자유의 이행을 촉구하며 공동체의 운명을 노래하는 것”이란 진술에서, ㉠이 추구한 ‘진정한 자유의 이행’이 시인의 현실 참여 의지를 보여 준 것이라는 정보를 확인할 수 있다. 또한 이것이 “현실에 대해 고민하는 시인의 양심”(네 번째 단락 마지막 문장), 즉 시인의 윤리관과 관련된다는 사실을 확인할 수 있다. 또한, 마지막 단락의 설명, 즉 “김수영이 현대 사회의 비극적 운명에 온몸으로 맞서는 시인의 윤리를 실천한 점”이란 진술도 ㉠에 담긴 윤리적 지향성을 확인하는 단서로 활용될 수 있다. 이런 정보들을 종합할 때 ㉠은 ‘현실 도피’(김춘수의 경우)보다 ‘현실 참여’를 시인의 윤리로 내세운 김수영의 입장에 연결된 것임을 확인할 수 있다. 따라서 이 선택지는 적절하다.

(3) 네 번째 단락의 “김수영에게 시 쓰기란 자유를 억압하는 군사 정권과 대결하고 정치적 자유의 이행을 촉구하며 공동체의 운명을 노래하는 것이었다. 4ㆍ19 직후의 풍자시는 참여시 실험을 알리는 신호탄이었던 셈이다.”에서 관련 정보를 찾아낼 수 있다. 이 정보는 김수영의 참여시론의 핵심적 표현인 ㉠이 등장한 배경을 가리킨다. 즉 ㉠은 정치적 자유가 억압된 군사 정권 하에서, 당대의 시인들을 향해, 더 나아가 억압적인 현실을 향해 ‘자유의 이행’을 촉구하는 내용을 담고 있는 표현인 것이다. 이런 점에서 ㉠에 담긴 김수영의 입장과 그로 인한 정신적 고뇌를 이끌어 낼 수 있으므로, 이 선택지는 적절하다.

(4) 네 번째 단락의 진술, 즉 “온몸으로 온몸을 밀고나가는”(㉠) 행위가 “내용과 형식은 별개가 아니며 시인의 사상과 감정을 생활(현실) 속에서 언어로 표현할 때 그것이 바로 시의 형식이 된다는 의미이다.”에서 관련 정보를 찾아낼 수 있다. 제시문에서 김수영과 비교의 대상인 김춘수에게, 기법이나 형식 실험은 시에서 내용과 형식을 분리하고, 내용적 요소를 이루는 ‘의미’를 배제하는 과정이었다. 이로 인해 김춘수가 기법과 형식에만 매몰되는 결과를 낳았다. 반면 김수영의 입장은 극단적인 형식 실험이 아니라, 내용과 형식의 결합을 추구하는 것이었다. 그에게 있어 시의 형식이란 시의 내용적 요소를 언어로 표현하는 행위 그 자체였던 셈이다. 따라서 선택지의 진술처럼 ㉠의 행위 그 자체가 시의 형식으로 간주되는 참여시에서, 시의 내용은 바로 시인이 자신의 현실(생활) 속에서 느끼는 사상과 감정이라는 판단을 도출할 수 있다. 따라서 이 선택지는 적절하다.

(5) 네 번째 단락의 “시의 현대성은 실험적 기법의 우열보다는 현실에 대해 고민하는 시인의 양심에서 찾아야 한다.”라는 진술에서, 김수영은 시의 현대성을 성취하려면 시의 형식과 기법보다는 내용과 의미가 더 중요하다고 인식했다는 정보를 확인할 수 있다. 또한, 다섯 번째 단락의 “그는 김춘수처럼 시어의 무의미성에 대한 추구로 시의 무의미성에 도달하는 것도 현대시가 선택할 수 있는 유효한 실험이라고 보았다. 하지만 그는 시어의 의미성을 적극적으로 수용함으로써 마침내 시의 무의미성에 도달하는 것이 더 바람직한 시인의 태도라고 생각했던 것이다.”라는 진술에서, 시어의 무의미성을 추구하는 실험적 기법보다 시어의 의미성을 적극적으로 수용하여, 궁극적으로 시와 예술의 존재 방식으로서의 무의미성에 도달하는 길이 바람직하다고 여긴 김수영의 입장을 확인할 수 있다. 김수영은 실험적 기법의 가치를 부정하지는 않았지만, 실험적 기법 그 자체보다는 시의 의미와 내용에 더 깊은 관심을 기울였던 것이다. 이런 입장을 통해, (5)에서 실험적 기법이 시의 현대성을 성취하는 근본 요건이라는 인식을 찾아낸 선택지의 진술이 김수영의 입장과 배치가 됨을 확인할 수 있다. 따라서 이 선택지는 적절하지 않다.

## 09

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 요지, 구조 파악
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문 전체에 대한 거시적 독해와 미시적 독해를 결합하여, 제시문의 전체 논리 흐름과 구조를 고려하면서 글의 주제와 요지를 파악하고 있는지 평가한다.
* 정답 : (1)

### 문항 해설

제시문에 나타난 김수영과 김춘수의 시와 예술에 대한 인식에 대한 독해를 통해, 김수영과 김춘수의 시와 시론이 지닌 공통점과 차이점, 상대방에 대한 인식을 파악한 후, 두 시인의 시와 시론이 공유하는 시적 인식을 찾아내고, 이에 부합하지 않는 선택지를 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 네 번째 단락의 진술, 즉 “김춘수에게 시 쓰기란 현실로 인해 빚어진 내면의 고뇌와 개인적 실존의 위기를 벗어던지고 자신의 생을 구원하는 현실 도피의 길이었다.”에서 김춘수가 공동체적인 삶을 지향하지 않았다는 정보를 이끌어 낼 수 있다. 또한 두 번째 단락의 진술, 즉 “개인의 실존을 짓누르는 이데올로기로 인해 공포”와 “이 공포에서 벗어나 자아를 보존하려는 충동”이라는 구절 역시 이를 뒷받침한다. “공동체의 운명을 노래하는 것”을 통해 “현대 사회의 비극적 운명에 온몸으로 맞서야” 하였던 김수영과 달리, 김춘수는 현실 도피를 통해 자아의 보존을 추구하는 입장이었던 것이다. 이런 정보들을 종합적으로 고려할 때, 선택지의 진술은 김춘수에게 적용될 수 없는 것이며, 두 시인이 공유하고 있는 시적 인식이라고 판단할 수 없다.

(2) 첫 번째 단락의 진술, 즉 “비슷한 시기에 태어나 활동했던 두 시인은 개인의 자유와 실존이 위협을 받던 1960년대의 시대 현실을 비판적으로 인식하고 각자의 실존 의식과 윤리관을 예각화하면서 시적 언어와 창작 방법에 대한 성찰을 제시하였다.”, 네 번째 단락의 진술, 즉 “김춘수에게 시 쓰기란 현실로 인해 빚어진 내면의 고뇌와 개인적 실존의 위기를 벗어던지고 자신의 생을 구원하는 현실 도피의 길이었다. 이와 달리 김수영에게 시 쓰기란 자유를 억압하는 군사 정권과 대결하고 정치적 자유의 이행을 촉구하며 공동체의 운명을 노래하는 것이었다.”에서 선택지와 관련된 정보를 확인할 수 있다. 두 시인은 모두 1960년대 시대 현실이 개인의 실존을 억압하는 부조리성을 지녔다는 비판적 인식을 공유했던 것이다. 다만 김춘수는 현실 도피를 통한 개인적 자아의 구원을, 김수영은 현실 참여를 통한 정치적 자유의 이행과 공동체의 구원을 시 쓰기의 목표로 삼은 점에서 서로 어긋난다. 따라서 개인의 실존을 억압하는 현실의 부조리성에 대한 공유된 인식을 확인할 수 있으므로, 이 선택지는 적절하다.

(3) 김춘수에게 있어서 시어의 무의미성에 대한 추구란 시어와 이미지에서 의미를 제거하는 시어의 실험과 같은 것이고, 이는 시의 본질 혹은 존재 방식으로서의 무의미성에 도달하기 위한 것이다. 한편 다섯 번째 단락의 진술, 즉 “‘의미’를 포기하는 것이 무의미의 추구도 되겠지만, ‘의미’를 껴안고 들어가서 그 ‘의미’를 구제함으로써 무의미에 도달하는 길”도 있다는 김수영의 말, 더 나아가 “김춘수처럼 시어의 무의미성에 대한 추구로 시의 무의미성에 도달하는 것도 현대시가 선택할 수 있는 유효한 실험이라고 보았다.”라는 진술을 통해, 두 시인이 의미가 제거된 시어의 활용 가능성에 대해 인식을 공유했다는 정보를 이끌어 낼 수 있다. 다만 김수영은, 김춘수가 이러한 기법 실험에 매몰되어 언어의 의미성에 대한 추구를 통해 시와 예술의 본질로서의 무의미성에 도달하는 방법을 몰각했다고 여긴 것이다. “김춘수가 시의 무의미성에 도달하기 위해 선택한 방법을 너무 협소한 것이라고 여겼다.”는 제시문의 진술은 이런 맥락과 관련이 있다. 따라서 이 선택지는 적절하다.

(4) 다섯 번째 단락의 중간 부분, 즉 “김수영은 김춘수의 궁극적인 꿈이기도 했던 시와 예술의 본질 혹은 존재 방식으로서의 무의미성까지 도달하기 위해 오히려 시어의 범위를 적극적으로 확대하고 시와 현실의 접촉을 늘려 세계 변혁을 꾀하는 현실 참여의 길로 나아갔던 것이다.”라는 진술에서, 김수영과 김춘수가 시의 본질 혹은 존재 방식으로서의 무의미성에 대한 인식을 공유했다는 판단을 이끌어 낼 수 있으므로, 이 선택지는 적절한 진술이다.

(5) 다섯 번째 단락의 첫 부분, 즉 “김수영도 김춘수가 추구한 무의미시의 의의를 일부 인정했다. 그 역시 ‘무의미’란 의미 너머를 지향하는 욕망, 즉 우리 눈에 보이는 것 이상을 보려는 것이고 시와 세계의 화해 불가능성을 드러내려는 것이라고 생각했다.”라는 진술에서 시와 세계의 화해 불가능성에 대한 인식이 두 시인에게 공유되고 있다는 정보를 이끌어 낼 수 있다. 따라서 이 선택지는 적절하다.

## 10

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문 전체에 나타난 주요 정보에 대한 이해를 바탕으로, 제시문의 정보를 관련 자료에 적용하는 능력을 평가한다.
* 정답 : (4)

### 문항 해설

제시문 세 번째 단락에서 \<보기>의 김춘수 시가 무의미시론에 나타난 “시적 실험들의 진면목을 드러낸 작품”임을 확인한 후, 이런 관점에서 작품을 감상해야 한다. 먼저 제시문에 나타난 김수영과 김춘수의 시와 예술에 대한 인식을 파악한 후, \<보기>의 시에 나타난 김춘수의 표현기법과 의도를 찾아내고, 이를 김수영의 입장에서 비판해야 작품 감상이 완료된다. 이를 통해 김춘수와 김수영의 시적 인식에 가장 부합하는 선택지를 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) \<보기>의 작품에는 외래어(‘멕시코’, ‘사바다’)와 관념어(‘일자무식’)가 시어로 활용되었지만, 제시문에 따르면 이런 시어는 “기의 없는 기표의 실험”(두 번째 단락), 즉 자유로운 언어 및 이미지 유희에 지나지 않는다는 정보를 이끌어 낼 수 있다. 이와 같이 의미가 배제된 시어들은 시인의 시어 활용을 제약하고 시와 현실, 시와 산문의 경계를 강화한다고 판단할 수 있다. 또한, 다섯 번째 단락의 진술, 즉 “실제로 그의 참여시는 시와 산문의 언어적 경계를 허물어 산문적 의미까지 시에 담아내려 했다. 이를 통해 그는 일상어ㆍ시사어ㆍ관념어, 심지어 비속어와 욕설까지 폭넓게 시어로 활용하여 세계의 의미를 개진하고 당대 현실을 비판할 수 있었다.”에서 ‘시적 언어의 확장’이나 ‘시와 산문의 경계 해체’는 김춘수의 실험 목적이 아니며 단지 김수영이 시도한 방법이라는 판단을 이끌어 낼 수 있다. 따라서 이 선택지는 김춘수의 창작 의도를 잘못 이해한 것으로서 적절한 진술이 아니다.

(2) \<보기>는 김춘수의 언급처럼 끊임없이 이미지를 해체하고 시적 언어를 마치 “주문이나 염불 소리 같은 리듬 혹은 소리 이미지에 근접”(세 번째 단락)시킨 것이다. 따라서 이런 형식이 부조리한 현실로 인해 경험한 시인 자신의 고뇌와 공포와 관련된다고 보는 판단은 타당하다. 하지만 김춘수의 시적 실험은 자신이 느꼈던 ‘고뇌와 공포’로부터 벗어나기 위한 것이었지, 그것을 상징하기 위한 것이었다고 볼 수 없다. 한편 두 번째 단락의 마지막 부분, 즉 “비유와 상징은 물론 특정한 대상을 떠올리게 하는 이미지까지 시에서 배제하는 기법 및 형식 실험”이란 진술을 통해, 김춘수가 상징의 기법을 거부했다는 정보를 확인할 수 있다. 따라서 김춘수가 자신의 시어와 기법 실험이 ‘고뇌와 공포’를 상징한다고 여겼을 것이라고 볼 수 없다. 이런 점에서 이 선택지는 부적절하다.

(3) 김춘수의 무의미시론에 의하면 \<보기>의 ‘사바다’와 ‘일자무식’은 모두 특정한 대상이나 의미가 없는 시어들이다. 따라서 ‘사바다’를 ‘일자무식’이라는 비하의 말로 지칭한다고 해서, 거기에 어떤 (풍자적) 의미가 발현된다고 볼 수는 없다는 평가를 이끌어 낼 수 있다. 한편 의미가 배제된 시어는 현실 세계를 담아낼 수 없으며 부정적인 현실을 풍자할 수 없다. 네 번째 단락의 진술 즉 “4ㆍ19 직후의 풍자시는 참여시 실험을 알리는 신호탄이었던 셈이다.”에서, 김수영의 참여시는 시어의 의미를 확장함으로써 부정적인 현실을 풍자하려 했다는 정보를 이끌어 낼 수 있다. 결국 선택지의 진술처럼 김수영이 \<보기>에서 비유적 의미를 찾아내거나, 당대 현실에 대한 풍자의 가능성을 찾아냈을 것이라고 판단할 수 없다. 이와 같이 김수영의 시적 인식에 대해 오해하고 있는 선택지의 진술은 부적절하다고 볼 수 있다.

(4) 다섯 번째 단락의 “‘의미’를 포기하는 것이 무의미의 추구도 되겠지만, ‘의미’를 껴안고 들어가서 그 ‘의미’를 구제함으로써 무의미에 도달하는 길”이란 김수영의 말에서, 시어의 의미를 포기한 김춘수의 시적 실험이 김수영에게 비판적으로 인식되고 있다는 정보를 이끌어 낼 수 있다. 이런 김수영의 비판적 인식은 그가 “시인의 사상과 감성을 생활(현실) 속에서 언어로 표현”할 때 “자유의 이행”이 가능하다고 본 것과 밀접한 관련이 있다. 따라서 김수영이 \<보기>의 작품이 지닌 무의미성이 제시문의 세 번째 단락에 제시된 김춘수의 언어와 이미지 실험의 결과라고 인식하고, 이런 실험이 진정한 자유, 즉 정치적 자유의 이행과는 무관한 것이라고 평가했을 것이라고 추론할 수 있다. 따라서 이 선택지는 적절하다.

(5) \<보기>의 언어 실험은 세 번째 단락의 진술, 즉 “이미지를 끊임없이 새로운 이미지로 대체하여 의미를 덧씌울 중심 대상을 붕괴시키고, 마침내 대상이 없는 이미지 그 자체가 대상이 되게 함”이란 정보와 관련이 있다. 김춘수의 이런 실험은 시에서 의미, 즉 내용적 요소를 없애기 위한 의도에서 비롯한 것이라고 판단할 수 있다. 따라서 “새로운 내용적 요소를 담을 여지가 생겼다고 평가했을 것”이라는 선택지의 평가는 김춘수의 실험 의도에 비추어 보아 적절한 평가라고 볼 수 없다. 김수영의 입장에서 보더라도 선택지의 판단은 적절하지 않다. 김수영의 입장에서는 의미를 덧씌울 대상이 붕괴되면 시에 새로운 내용적 요소를 담기 어려울 것이라고 판단할 수 있다. 제시문의 정보, 즉 김수영이 “일상어ㆍ시사어ㆍ관념어, 심지어 비속어와 욕설까지 폭넓게 시어로 활용하여 세계의 의미를 개진하고 당대 현실을 비판”(다섯 번째 단락)해야 한다고 보았다는 정보를 고려하면, 김수영은 시에 새로운(혹은 현대적인) 내용을 담기 위해서는 시어의 의미 추구가 필수적이라고 판단했을 것으로 볼 수 있기 때문이다. 따라서 “새로운 내용적 요소를 담을 여지가 생겼다고 평가했을 것이다.”는 김수영과 김춘수의 시론에서 모두 도출될 수 없는 판단으로서, 두 시인에 대한 적절한 이해라고 볼 수 없다. 이런 점에서 이 선택지는 적절하지 않다.

## 11

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 윤리학의 주요 쟁점 중의 하나인 ‘선(善)의 객관성’ 문제와 관련하여 제시문에 소개된 플라톤, 무어, 페리의 윤리학적 견해를 정확하게 파악하고 있는지를 평가한다.
* 정답 : (4)

### 문항 해설

제시문에 소개된 플라톤, 무어, 페리의 윤리학적 견해를 파악한 후에 이와 일치하지 않는 내용의 선택지를 찾아야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 플라톤은 이데아의 세계를 이성으로 인식할 수 있다고 하였으며, 그러한 이데아의 세계에는 ‘선’(善)의 이데아가 포함된다고 하였다. 따라서 플라톤은 선의 이데아를 이성을 통해 인식할 수 있다고 본 것이다. 따라서 (1)은 제시문의 내용과 일치한다.

(2) 플라톤은 이데아의 세계는 완전하지만 현실 세계는 불완전하며, 현실 세계는 이데아 세계를 모방한 것이기에 현실 세계에서 이루어지는 인간들의 행위는 불완전하다고 하였다. 따라서 현실 세계에서 우리가 행한 선은 완전한 선이라고 볼 수 없다. 그러므로 (2)는 제시문의 내용과 일치한다.

(3) 무어는 선은 단순해서 선이 무엇인지에 대해 정의를 내릴 수 없다고 하였다. 따라서 (3)은 제시문의 내용과 일치한다.

(4) 무어는 “선을 최대로 산출하는 행동이 도덕적으로 옳은 행동이라고 보았다.”라고 하였다. 여기서 볼 수 있듯이 무어는 도덕적으로 옳은 행동이란 선을 최대로 산출하는 행동이라고 본다. 따라서 무어는 도덕적으로 옳은 행동을 판별할 기준을 제시하고 있다. 그런데 (4)는 무어가 그러한 기준을 제시할 수 없다고 본다고 하였기 때문에 제시문의 내용과 일치하지 않는다.

(5) 페리는 “어떤 대상에 대한 관심이 깊으면 깊을수록 그것을 그만큼 더 가치 있게 되며, 그 대상에 관심을 표명하는 사람의 수가 많으면 많을수록 그것의 가치는 더 커진다.”라고 하였다. 페리는 더 많은 사람이 더 깊은 관심을 가질수록 가치가 증대한다고 본 것이다. 따라서 (5)는 제시문의 내용과 일치한다.

## 12

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 서술된 선에 대한 ‘고전적 객관주의’의 입장에 대해 ‘주관주의’와 ‘온건한 객관주의’가 제기할 수 있는 공통된 문제 의식을 찾아내는 비판 능력을 평가한다.
* 정답 : (5)

### 문항 해설

‘고전적 객관주의’의 입장, 그리고 ‘주관주의’와 ‘온건한 객관주의’의 공통된 입장을 파악한 후에 후자가 전자에 할 수 있는 적절한 문제 제기를 선택지에서 찾으면 된다. 따라서 문제 제기의 내용이 ‘고전적 객관주의’에 대한 비판으로 적절한지, 그리고 비판의 관점이 ‘주관주의’와 ‘온건한 객관주의’ 모두의 공통된 입장에 해당하는지를 파악해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 고전적 객관주의는 선이 인간의 욕구와는 상관없이 존재한다고 보며, 사람들이 선호한다고 그것이 항상 선이 된다고 주장하지 않는다. 따라서 “사람들이 선호한다고 그것이 항상 선이라고 할 수 있는가?”라는 진술은 고전적 객관주의에 대한 적절한 문제 제기가 아니다. 오히려 이것은 ‘주관주의’에 대한 문제 제기라고 할 수 있다.

(2) 고전적 객관주의는 선이 인간의 욕구와 상관없이 객관적으로 존재한다고 본다. 주관주의는 선이 인간의 욕구에 의존하여 형성된다고 본다. 온건한 객관주의는 선이 사물의 객관적 속성과 인간의 욕구 간의 상호 작용을 통해 형성된다고 보며, 선이 욕구하는 주관에만 전적으로 의존하여 형성된다고 보지는 않는다. 따라서 “선은 욕구하는 주관에 전적으로 의존하여 형성되지 않는가?”라는 진술은 고전적 객관주의에 대한 주관주의의 문제 제기로는 적절하지만, 고전적 객관주의에 대한 온건한 객관주의의 문제 제기로는 적절하지 않다. 그러므로 (2)는 고전적 객관주의에 대한 주관주의와 온건한 객관주의의 공통된 문제 제기로 적절한 것이 아니다.

(3) 고전적 객관주의는 선이 인간의 욕구와는 상관없이 객관적으로 존재한다고 보며, 그러한 선을 인식할 수 있다고 본다. 그리고 그러한 선을 증진하는 것이 옳다고 본다. 따라서 “선과 악을 구분할 수 없다면 어떤 행위라도 옳다는 것인가?”라는 진술은 고전적 객관주의에 대한 문제 제기로 적절하지 않다.

(4) 고전적 객관주의자인 플라톤은 이성을 통해 선을 인식할 수 있다고 보았으며, 무어도 선을 직관을 통해 인식할 수 있다고 주장하였다. 고전적 객관주의는 선을 인식 가능하다고 본 것이다. 따라서 “사람들이 선을 인식할 수 없다고 보는 것은 과연 타당한가?”라는 진술은 고전적 객관주의에 대한 문제 제기로 적절하지 않다.

(5) 제시문에 따르면 ‘고전적 객관주의’는 인간의 욕구와는 상관없이 선이 객관적으로 존재한다고 주장한다. 이에 비해 ‘주관주의’는 선을 인간 욕구의 산물로 보면서 선은 인간의 욕구와 관심을 통해 산출된다고 주장한다. 그리고 ‘온건한 객관주의’는 선을 인간의 욕구와 사물의 객관적인 속성이 결합하여 형성된 것으로 보면서 선의 형성에 인간의 욕구가 필요하다고 주장한다. 이처럼 고전적 객관주의는 인간의 욕구와는 상관없이 선이 존재한다고 주장하지만, 주관주의와 온건한 객관주의는 모두 인간의 욕구가 있어야 선이 존재한다고 주장한다. 따라서 주관주의와 온건한 객관주의는 공통적으로 “선을 향유하는 존재가 없다면 그러한 선이 무슨 가치가 있겠는가?”라고 고전적 객관주의에 대해 문제를 제기할 수 있다. 그러므로 (5)는 고전적 객관주의에 대한 주관주의와 온건한 객관주의의 공통된 문제 제기로 적절하다.

## 13

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 전체 내용을 파악한 후에 그것을 바탕으로 ‘이상적 욕구자’를 상정한 이유에 대해 묻는 것으로서 추론적 사고의 능력을 평가한다.
* 정답 : (4)

### 문항 해설

‘선’의 객관적 존재 문제와 관련된 객관주의와 주관주의의 입장을 파악한 후에 ‘이상적 욕구자’를 상정하면 각각의 입장들이 갖고 있는 어떤 문제점이 해결될 수 있는지를 추론하여 적절한 것을 선택지들 중에서 찾으면 된다.

### 선택지별 해설

(1) 고전적 객관주의는 선이 인간의 욕구와는 상관없이 존재한다고 보며, 그러한 선은 직관 등을 통해 인식할 수 있다고 본다. 따라서 “선을 직관할 수 없다”고 보는 것은 고전적 객관주의의 문제점이 아니기에 그러한 문제점을 해결하기 위해 ‘이상적 욕구자’를 상정했다는 것은 적절하지 않다.

(2) ‘이상적 욕구자’도 욕구하는 존재이며, 그러한 존재가 있으면 그가 욕구하는 모든 것은 선이 된다. 물론 그러한 욕구하는 존재가 없으면 선은 존재하지 않게 된다. 따라서 “욕구의 주체가 없어도 선이 존재한다.”는 고전적 객관주의의 주장을 강화하기 위해 이상적 욕구자를 상정했다고 보는 것은 적절하지 않다. 오히려 그러한 고전적 객관주의의 주장이 갖고 있는 문제점을 해결하기 위해 이상적 욕구자를 상정한 것이다.

(3) ‘이상적 욕구자’도 욕구하는 사람이며, 그러한 존재가 있으면 그가 욕구하는 모든 것은 선이 된다. 따라서 이것은 “욕구하는 사람이 존재해야만 선이 형성된다.”는 주관주의의 주장을 받아들이는 것이지 그 주장을 약화하기 위한 것은 아니다. 그러므로 (3)은 이상적 욕구자를 상정한 이유로 적절하지 않다.

(4) 주관주의는 인간의 욕구에 의해 선이 형성되며, 누가 무엇을 욕구하든지 간에 그것이 선이 된다고 주장한다. 그런데 이에 대해 고전적 객관주의가 비판하고 있듯이 인간이 욕구하는 모든 것이 선이 된다고 보는 관점은 문제점을 갖고 있다. 예를 들어 어떤 사람이 악을 욕구할 수도 있는데, 그것을 선이라고 볼 수는 없다는 것이다. 그런데 ‘이상적 욕구자’는 편견이나 무지로 인한 잘못된 욕구를 갖고 있지 않기 때문에 그가 욕구하는 모든 것은 선이 된다. 따라서 “무엇을 욕구하더라도 모두 선이라 간주해야 하는 주관주의의 문제점”을 ‘이상적 욕구자’를 상정하여 해결하려고 하는 것이다. 그러므로 (4)는 ‘이상적 욕구자’를 상정하는 이유로 적절하다.

(5) 주관주의는 전적으로 인간의 욕구에 의해 선이 형성된다고 본다. 이에 비해 온건한 객관주의는 인간의 욕구와 사물의 객관적 속성이 상호 통합적으로 작용하여 선이 형성된다고 본다. 따라서 “선의 형성에서 인간과 사물의 상호 통합 작용이 필수적이다.”는 주장은 주관주의가 아니라 온건한 객관주의의 입장이므로 (5)의 내용은 적절하지 않다.

## 14

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 과학기술
* 평가 목표 : 이 문항은 수정란으로부터 개체로 발생하는 과정에 필수적으로 관여하는 형태발생물질의 역할과 발생학의 기본 원리를 주어진 제시문으로부터 확인해 낼 수 있는 능력을 평가한다.
* 정답 : (5)

### 문항 해설

방사대칭의 수정란이 발생 과정을 통해 전후 좌우의 비대칭적인 성체로 성장하고 각 기관이 올바른 위치에 자리잡도록 하는 형태발생물질의 작용 원리를 제시문에 있는 내용을 토대로 정확하게 파악하여야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문의 “세포 운명을 결정하는 다양한 방법이 존재하지만, 가장 간단한 방법은 어떤 특정 형태로 분화하게 하는 형태발생물질의 농도 구배를 이용하는 것이다. 형태발생물질은 세포나 특정 조직으로부터 분비되는 단백질로서 대부분의 경우에 그 단백질의 농도 구배에 따라 주변의 세포 운명이 결정된다.”를 통해 형태발생물질이 성체로의 발생에 도움을 주는 것을 알 수 있다.

(2) \<그림 1>에 제시된 Shh 형태발생물질의 확산 과정을 이해하면 형태발생물질 분비 조직과의 물리적 거리에 반비례하여 형태발생물질의 농도 구배가 생성된다는 것을 파악할 수 있다.

(3) 제시문의 “한 개체의 세포가 모두 동일한 유전자를 갖고 있음에도 불구하고 형태발생물질의 농도 구배에 따라 서로 다른 세포 운명을 택하게 되는 것은 다른 농도의 형태발생물질에 따라 활성화되는 전사인자의 종류가 다른 것으로 설명할 수 있다. 전사인자는 유전정보를 갖고 있는 DNA의 특이적인 염기 서열을 인식하여 특정 부분의 DNA로부터 mRNA를 만드는 작용을 하고 이 mRNA의 정보를 바탕으로 단백질이 만들어진다.”를 통해 올바른 서술임을 알 수 있다.

(4) 제시문의 “여러 가지 실험 결과를 바탕으로 초파리 배아에서 이러한 비대칭적인 전달을 설명하는 모델로서 아래와 같은 가설이 제시되었다.” 이후에 제시된 두 가지 모델의 설명을 통해 수용체 또는 소낭의 역할이 필요하다는 것을 알아낼 수 있다.

(5) 제시문의 마지막 단락의 문장인 “발생 단계에서 각 세포가 처해 있는 환경이 다르므로 위에서 제시한 형태발생물질 농도 구배의 형성을 한 가지 모델로만 설명하는 것은 불가능하다. 특정 발생 단계에서는 단순한 확산에 의해서 농도 구배를 형성하고, 다른 환경이나 발생 단계에서는 위에서 기술한 비대칭적 이동에 의해 형태발생물질의 농도 구배가 형성된다고 설명하는 것이 타당하다.”를 통해 척색 동물이나 무척추 동물 모두에서 두 종류의 농도 구배 형성 메커니즘이 모두 사용된다는 것을 알 수 있다.

## 15

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석
* 내용영역 : 과학기술
* 평가 목표 : 이 문항은 형태발생물질 Shh의 농도 구배에 의해 신경관을 이루는 각 세포군들이 독립적으로 발생하는 과정을 이해하고 이러한 정보를 가상의 실험 상황에 적용하여 적절하게 추론할 수 있는지를 평가한다.
* 정답 : (1)

### 문항 해설

\<그림 1>에 도해된 형태발생물질 Shh의 농도에 따른 발생 과정을 이해하고 각 선택지의 진위를 판단해야 한다.

### \<보기> 해설

ㄱ. 제시문의 “이러한 서로 다른 세포로의 예정된 분화는 신경관 아래쪽에 있는 척색에서 분비되는 형태발생물질인 Shh의 농도 구배에 의해 결정된다.”를 통하여 척색의 존재가 바닥판세포를 비롯한 신경관 구성 세포들의 형성에 필수적인 것을 알 수 있다. 따라서 ㄱ은 타당한 추론이다.

ㄴ. \<그림 1>을 통해 척색에서 가장 가까운 위치에 바닥판세포가 생성된다는 것을 추론해 낼 수 있다. 따라서 ㄴ은 타당한 추론이 아니다.

ㄷ. 제시문의 “예를 들어 Shh의 농도가 특정 역치 이상이 되면 A전사인자가 활성화되고 역치 이하인 경우는 B전사인자가 활성화되면, A전사인자에 의해 바닥판세포의 형성에 필요한 mRNA와 단백질이 합성되고, B전사인자에 의해 운동신경세포로 분화하는 데 필요한 mRNA와 단백질이 만들어지게 되어 서로 다른 세포 운명이 결정될 수 있는 것이다.”를 통하여 바닥판세포를 형성하는 Shh의 역치보다 높은 농도의 Shh와 분화되지 않은 신경관에 있는 세포들을 같이 배양하면 바닥판세포가 사이신경세포보다 많이 형성될 수 있다는 것을 추론해 낼 수 있다. 따라서 ㄷ은 타당한 추론이다.

ㄹ. \<그림 1>을 통해 운동신경세포가 사이신경세포보다 척색에 가까운 위치에서 발생하는 것을 알 수 있고, 이를 통하여 운동신경세포를 결정짓는 Shh 농도의 역치는 사이신경세포를 결정하는 Shh 농도의 역치보다 높다는 것을 추론할 수 있다. 따라서 ㄹ은 타당한 추론이 아니다.

## 16

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석
* 내용영역 : 과학기술
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 소개된 Wg 형태발생물질의 비대칭적 확산이 유지되는 메커니즘에 대한 정보를 토대로 추론하는 능력을 평가하는 문제이다.
* 정답 : (5)

### 문항 해설

초파리 발생 과정에서 비대칭적으로 분포하는 Wg 형태발생물질의 작용 메커니즘과 비대칭 농도 구배 형성 메커니즘에 대한 정확한 이해를 토대로 추론할 수 있어야 한다.

### 선택지별 해설

(1) Wg 수용체의 비대칭적 분포에 의해 Wg의 비대칭적 농도 구배가 형성되는 것이다. 따라서 (1)은 원인과 결과를 혼동하는 진술로서, 타당한 추론에 의해 얻어진 진술이 아니다.

(2) Wg 수용체에 의한 비대칭적인 Wg 농도 구배 생성을 위해서는 Wg를 발현하는 세포로부터 앞쪽으로 멀어질수록 Wg 수용체의 농도는 낮아져야 한다. 따라서 (2)는 타당한 추론에 의해 얻어진 진술이 아니다.

(3) 소낭에 의한 비대칭적인 Wg 농도 구배 생성을 위해서는 Wg를 발현하는 세포로부터 앞쪽으로 멀어질수록 소낭에 의해 전달되는 Wg의 양은 적다. 따라서 (3)은 타당한 추론에 의해 얻어진 진술이 아니다.

(4) 제시문 “한 개체의 세포가 모두 동일한 유전자를 갖고 있음에도 불구하고 형태발생물질의 농도 구배에 따라 서로 다른 세포 운명을 택하게 되는 것은 다른 농도의 형태발생물질에 따라 활성화되는 전사인자의 종류가 다른 것으로 설명할 수 있다. 전사인자는 유전정보를 갖고 있는 DNA의 특이적인 염기 서열을 인식하여 특정 부분의 DNA로부터 mRNA를 만드는 작용을 하고, 이 mRNA의 정보를 바탕으로 단백질이 만들어진다.”라는 진술로부터 서로 다른 세포 운명을 택하게 되는 Wg 합성 장소 앞쪽의 세포와 뒤쪽의 세포는 같은 거리만큼 떨어져 있다고 하더라도 서로 다른 유전자 발현, 즉 서로 다른 mRNA 조성을 가지고 있으리라는 것을 추론할 수 있다. 따라서 (4)는 타당한 추론에 의해 얻어진 진술이 아니다.

(5) 제시문의 “(1) 수용체에 의한 전달 : 형태발생물질을 분비하는 세포 옆에 있는 세포의 표면에 있는 수용체가 형태발생물질을 인식하고 그 다음 세포의 수용체에 형태발생물질을 넘겨주는 방법이다. 이때 수용체의 양이 이미 비대칭적으로 분포하고 있다면 수용체에 부착된 형태발생물질의 농도 구배가 이루어질 수 있다. (2) 세포막에 둘러싸인 소낭의 흡수에 의한 전달 : 형태발생물질을 분비하는 세포에서 형태발생물질이 소낭, 즉 작은 주머니에 싸여 앞쪽의 세포로만 단계적으로 전달되는 방법이다. 이 과정에서 형태발생물질의 일부만이 다음 세포로 전달되면 비대칭적 농도 구배가 이루어질 수 있다.”를 통해 Wg 수용체 유전자 또는 Wg 소낭 수송 기능을 담당하는 유전자는 Wg 합성 장소 앞쪽에 존재하는 세포에서 발현된다는 것을 추론해 낼 수 있다.

## 17

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 사회
* 평가 목표 : 이 문항은 20세기 중반 이후 대중정당의 변천 과정에서 발생한 정당의 여러 고유 기능에서의 변화를 정확히 파악하고 있는지를 평가한다.
* 정답 : (3)

### 문항 해설

20세기 중반 이후 대중정당은 선거 경쟁력을 강화하기 위해 종래 당원 중심의 운영 구조를 보였던 대중정당으로부터 포괄정당, 선거전문가정당, 카르텔정당, 포스트카르텔정당, 네트워크정당으로 변모해 가면서 종래 대중정당이 지녔던 당원 중심의 정당 기능이 약화되어 가는 과정을 겪는다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문에서 정부 속의 정당 기능은 정당이 “의회의 정책 결정과 행정부의 정책 집행을 통제”하는 기능으로 정의되어 있다. 그리고 “정치 엘리트들의 자율성은 증대되었고, 정당 지도부의 권력이 강화되어 정부 내 자당 소속의 정치인들에 대한 통제력이 증가되었다.”라는 기술을 통해 정부 속의 정당 기능은 강화되었음을 진술하고 있다.

(2) 제시문에서 유권자 속의 정당 기능은 “지지자들의 이익을 집약하고 표출하는” 기능이라고 정의되고 있다. 그리고 “특정 계층을 뛰어넘어 전체 유권자 집단에 호소,” “이 과정에서 계층과 직능을 대표하던 기존 조직 라인은 당 조직의 외곽으로 밀려나기도,” “지지 계층 및 집단과의 유대를 잃어가기 시작” 등의 기술을 통해 유권자 속의 정당 기능은 약화되었음을 진술하고 있다.

(3) 제시문에서 조직으로서의 정당 기능은 “당원을 확충하고 정치 엘리트를 충원하고 교육”하는 기능으로 정의되고 있다. 그리고 “외부 선거 전문가로 당료들을 구성”, “평당원의 권력은 약화되고 당원 수는 감소하여,” 그리고 “선출권자나 후보들을 정당 밖에서 충원함으로써 고전적 의미의 정당 기능은 약화되었다.”는 기술을 통해 조직으로서의 정당 기능이 약화되었음을 진술하고 있다.

(4) 제시문에서 “정당 조직과 당원들이 수행했던 기존의 정치적 동원은 소셜 네트워크 내 시민들의 자기 조직적 참여로 대체되었다. 심지어 정당을 우회하는 직접 민주주의의 현상도 나타났다.”라는 기술을 통해 정치적 동원 기능이 약화되었음을 진술하고 있다.

(5) 제시문에서 “최근의 정당들이 구체적인 계급, 계층 집단을 조직하고 동원하지는 않지만 일반 이념을 매개로 정치 영역에서 유권자들을 대표하는 기능을 강화했음을 보여 주었다.”라는 기술을 통해 유권자의 일반 이념을 대표하는 기능이 강화되었음을 진술하고 있다.

## 18

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 사회
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에서 소개하고 있는 각 정당 모형이 가장 잘 설명할 수 있는 사례를 찾게 함으로써 제시문을 통해 얻은 정보를 적용하는 능력을 평가한다.
* 정답 : (2)

### 문항 해설

대중정당의 변화 과정에서 포괄정당은 기존 지지 계층을 뛰어넘어 포괄적인 지지 집단을 구성하려는 전략을 채택하며, 선거전문가정당은 외부의 선거 전문가들로 캠프를 구성하며, 카르텔정당은 소수 정당들의 진입을 가로막는 전략을 채택하며, 포스트카르텔정당은 공직후보의 선출권을 개방하는 전략을 채택하며, 네트워크정당은 온라인에서 지지자들을 조직하는 전략을 채택한다.

### \<보기> 해설

ㄱ. 진보적인 노선을 선택해서 총선에서 패배한 정당이 중도 유권자들도 견인하기 위한 전략을 채택한 것은 전형적인 포괄정당이 채택하는 전략, 즉 “특정 계층이나 집단의 지지만으로는 집권이 불가능해졌고 이에 따라 보다 광범위한 유권자 집단으로부터 지지를 획득하고자” 한 전략이라고 볼 수 있다. 따라서 선거전문가정당이 아니라 포괄정당의 주요 특징이라 보아야 한다.

ㄴ. 기존에 의석수에 비례해 배분했던 선거보조금을 우선 50%를 전체 의석의 30% 이상의 의석을 지닌 정당에게 우선적으로 배분하고, 나머지는 각 정당의 의석수에 비례해 배분하자는 제안은 거대정당들이 정치적 자원을 과점하고 신생 정당이나 소수 정당의 진입을 막는 카르텔정당 모형의 주요 특징을 보여 준다.

ㄷ. 다당제 아래 원내 의석을 과점하며 집권했던 C당이 지지율이 급감해 차기 총선의 전망이 불투명해지자 이에 대처하기 위해 개방형 국민참여경선제를 도입한 것은 “카르텔 구조를 유지하면서도 공직후보 선출권을 일반 국민에게 개방하는” 전략으로 네트워크정당의 전략이 아니라 포스트카르텔정당의 주요 전략으로 보아야 한다.

## 19

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 사회
* 평가 목표 : 대중정당론이 책임정당정치를 강화해야 한다고 주장하는 근거가 무엇인지, 즉 대중정당론이 다른 정당 체계 원리들을 어떻게 비판할 수 있는지를 판단하는 능력을 평가한다.
* 정답 : (1)

### 문항 해설

20세기 중반 이후 변모한 포괄정당, 선거전문가정당, 카르텔정당, 포스트카르텔정당, 네트워크정당에서 정당 기능의 변화를 대중정당론의 입장에서 비판하는 내용 중 적절하지 않은 것을 찾는다.

### 선택지별 해설

(1) 대중정당론은 당원 중심의 운영 구조를 특징으로 하고 있다. 따라서 유권자 속의 정당 기능을 다시 당원 중심으로 복원하여 비록 다변화되었지만 탈산업화 시대에도 계층적 이해를 그대로 대변하자고 주장할 것이다. 그러나 (1)은 이와 반대되는 주장으로서 오히려 대중정당론을 비판하는 입장에서의 진술이다.

(2) 이 선택지는 대중정당론에 근거해 포스트카르텔정당의 전략을 비판한 것이다. 포스트카르텔정당은 공직후보 선출권을 일반 국민에게 개방하는 전략을 채택하는데, 이 과정에서 “선출권자나 후보들을 정당 밖에서 충원함으로써 고전적 의미의 정당 기능은 약화”될 수밖에 없다. 왜냐하면 당의 노선에 충실한 정치 엘리트가 아니라 일반 시민의 지지를 받고자 하는 후보가 더욱 많이 충원되기 때문이다.

(3) 이 선택지는 대중정당론의 입장에서 카르텔정당론을 비판한 것이다. 대중정당론에 따르면, 정당은 계급과 계층을 고르게 대표해야 한다. 따라서 신생 정당의 진입을 막는 규칙들은 대표되지 못하는 유권자들을 발생시키기에 대중정당론의 입장에서 (3)과 같이 비판할 수 있다.

(4) 몇몇 연구들이 20세기 중후반 정당들이 유권자의 이념적 대표성을 강화해 왔다고 주장하고 있지만, 정당이 포괄 전략을 채택하는 한, 종래 정치적으로 대표하던 계층적 정체성은 약화될 수밖에 없다. 지지 계층을 중심으로 당의 지지 기반을 확장해 가야 한다고 주장하는 대중정당론의 입장에서 (4)와 같이 비판할 수 있다.

(5) 인지적 시민은 높은 정치적 관심에도 불구하고 정당에의 참여를 거부하는 시민들이다. 이러한 인지적 시민들과 온라인 공간에서 유대를 강화하는 것에 지나치게 집중하면 결국 당원 확충 기능이 약해질 수밖에 없다. 대중정당론은 이러한 전략이 결과적으로 당원 중심의 운영 구조를 약화시킬 것이라고 비판한다.

## 20

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 법ㆍ규범
* 평가 목표 : 이 문항은 국가배상 책임 및 재판에 대한 국가배상 책임의 인정 범위에 관한 제시문의 설명을 바탕으로 그에 관한 기본적인 정보를 정확하게 이해하고 있는지를 평가한다.
* 정답 : (2)

### 문항 해설

국가배상 책임 제도의 연혁 및 개념, 각국의 재판에 대한 국가배상 책임의 인정 범위에 관한 제시문의 설명을 정확하게 이해하고 그 내용과 부합하는 선택지를 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문의 “이 제도는 19세기 후반 프랑스에서 법원의 판결 곧 판례에 의해 도입된 이래,”에 따르면 프랑스는 판례에 의해 국가배상이 도입되었다.

(2) 제시문의 “기판력은 당사자가 불복하지 않아서 판결이 확정되거나 최상급 법원의 판단으로 판결이 확정되면”에서 보면 최하위 등급의 법원도 당사자가 불복하지 않으면 판결이 확정될 수 있다. 판결이 확정된다면 당연히 국가배상 책임의 대상이 될 수 있다. 그런데 최하위 등급의 법원의 판결이 확정되는 것은 당사자가 불복하지 않았기 때문인데, 제시문의 “불복 절차를 따르지 않은 탓에 손해를 회복하지 못한 사람은 원칙적으로 국가배상에 의한 보호를 받을 수 없다는 것이다.”에 따르면 국가배상 보호를 받을 수 없을 수도 있으나 제시문의 다음 부분인 “단, 불복 절차를 거치지 않은 것 자체가 법관의 귀책사유로 인한 것과 같은 특별한 사정이 있으면 예외적으로 국가배상 책임을 물을 수 있다.”를 보면 특별한 사정이 있으면 국가배상 책임을 물을 수 있으므로 국가배상 책임의 대상이 될 수 있다.

(3) 제시문의 “법관이 재판을 함에 있어서 사실관계의 파악, 법령의 해석, 사실관계에 대한 법령의 적용에 잘못을 범하였다는 이유로 국가가 손해배상 책임을 지게 되면”에 따르면, 사실관계의 파악은 법관의 직무에 포함된다.

(4) 제시문의 “독일에서는 법관의 직무상 의무 위반이 형사법에 의한 처벌의 대상이 되는 경우에만 국가배상 책임이 인정된다고 법률에 명시하고 있다.”라는 부분을 볼 때, 독일은 재판에 대한 국가배상 책임의 인정 범위를 법률로 제한하고 있으며 판례로만 인정 범위를 제한하지 않는다.

(5) 제시문의 “우리나라의 국가배상법에는 재판에 대한 국가배상 책임을 부정하거나 제한하는 명문의 규정이 없다.”라는 부분을 볼 때, 우리나라에서는 재판에 대한 국가배상 책임을 별도의 규정으로 제한하지 않는다.

## 21

### 문항구분

* 문항유형 : 의도, 관점, 입장 파악
* 내용영역 : 법ㆍ규범
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 명시적으로 서술된, 재판에 대한 국가배상 책임의 인정 범위에 대한 대법원의 견해를 바탕으로 대법원의 입장을 정확히 파악하는 능력을 평가한다.
* 정답 : (3)

### 문항 해설

대법원은 불복 절차를 거치지 않으면 재판에 대한 국가배상 책임을 인정하지 않으나 불복 절차를 거치지 않은 것에 특별한 사정이 있는 경우에는 예외로 하고 있다는 제시문의 내용에 착안하여 문항에 접근해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문의 “소송 당사자는 법률에 의하여 정해진 불복 절차에 따라 상급심에서 법관의 업무 수행에 잘못이 있음을 주장하여 하급심의 잘못된 결과를 시정할 수 있다. 심급 제도와 다른 방식으로 잘못된 재판의 결과를 시정하는 것은 인정되지 않는다.”를 보면 심급 제도와 다른 방식으로 재판의 잘못을 시정하는 것이 인정되지 않고, 제시문의 “대법원에 따르면, 재판에 대한 불복 절차가 마련되어 있는 경우에는 이러한 절차를 거치지 않고 국가배상 책임을 묻는 것은 인정되지 않는다. 불복 절차를 따르지 않은 탓에 손해를 회복하지 못한 사람은 원칙적으로 국가배상에 의한 보호를 받을 수 없다는 것이다.”를 보면 대법원은 불복 절차가 있으면 그것을 국가배상 책임 인정보다 우선한다는 점을 알 수 있다. 따라서 대법원은 국가배상 청구가 심급 제도를 대체하는 것을 허용하지 않는다.

(2) 제시문의 “재판에 대한 국가배상 책임을 넓게 인정하면 심급 제도가 무력화되어 법적 안정성을 해치게 된다.”를 보면 심급 제도가 법적 안정성을 위한 것임을 알 수 있고, “대법원에 따르면, 재판에 대한 불복 절차가 마련되어 있는 경우에는 이러한 절차를 거치지 않고 국가배상 책임을 묻는 것은 인정되지 않는다. 불복 절차를 따르지 않은 탓에 손해를 회복하지 못한 사람은 원칙적으로 국가배상에 의한 보호를 받을 수 없다는 것이다.”를 보면 대법원이 법적 안정성을 위하여 법적 절차의 하나인 심급 제도를 거치지 않은 피해자의 권리를 희생할 수 있다는 입장을 취하고 있음을 알 수 있다.

(3) 제시문의 “대법원은 비록 확정 판결이라고 하더라도 법관이 그에게 부여된 권한의 취지에 명백히 어긋나게 이를 행사하였다고 인정할 만한 특별한 사정이 있는 경우에는 재판의 위법성을 인정한다.”에 따르면 대법원은 특별한 사정이 있으면 재판의 국가배상 책임을 인정한다.

(4) 제시문의 “대법원은 비록 확정 판결이라고 하더라도 법관이 그에게 부여된 권한의 취지에 명백히 어긋나게 이를 행사하였다고 인정할 만한 특별한 사정이 있는 경우에는 재판의 위법성을 인정한다. 뇌물을 받고 재판한 것과 같이 법관이 법을 어길 목적을 가지고 있었다거나 소를 제기한 날짜를 확인하지 못한 것과 같이 법관의 직무 수행에서 요구되는 법적 기준을 현저하게 위반했을 때가 이에 해당한다.”를 보면 대법원은 법을 어기면서 이루어진 법관의 재판에 대해서는 위법성을 인정한다.

(5) 제시문의 “대법원은 비록 확정 판결이라고 하더라도 법관이 그에게 부여된 권한의 취지에 명백히 어긋나게 이를 행사하였다고 인정할 만한 특별한 사정이 있는 경우에는 재판의 위법성을 인정한다.”와 “따라서 법관이 직무상 독립에 따라 내린 판단에 대하여 이후에 상급 법원이 다른 판단을 하였다는 사정만으로는 재판의 위법성이 인정되지 않는다.”를 보면 대법원은 법관의 직무상의 독립을 위해 법관의 직무의 하나인 법령의 해석이 상급 법원의 해석과 다르다는 것만으로 재판의 위법성을 인정하지 않는다.

## 22

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 법ㆍ규범
* 평가 목표 : 이 문항은 재판에 대한 국가배상 책임의 인정 범위를 제한하는 입장 및 대법원의 입장을 정확히 이해하고 그와 같은 입장을 \<보기>의 사례에 적용할 수 있는 능력을 평가한다.
* 정답 : (4)

### 문항 해설

재판에 대한 국가배상 책임의 인정 범위를 제한하는 입장을 이해하고 이를 \<보기>의 사례에 적용해 보고 이를 바탕으로 선택지의 적절성을 판단해야 한다.

### \<보기> 해설

ㄱ. \<보기>의 “헌법재판소는 청구서에 찍힌 접수 일자를 같은 달 14일로 오인하였다.”를 보면 헌법재판소는 심판 청구를 한 일자를 오인하였고, 제시문의 “소를 제기한 날짜를 확인하지 못한 것과 같이 법관의 직무 수행에서 요구되는 법적 기준을 현저하게 위반했을 때가 이에 해당한다.”에 따르면, 이것이 법관의 직무 수행에서 요구되는 법적 기준을 현저하게 위반한 것에 해당함을 알 수 있다. 제시문의 “법관이 그에게 부여된 권한의 취지에 명백히 어긋나게 이를 행사하였다고 인정할 만한 특별한 사정이 있는 경우에는 재판의 위법성을 인정한다.”에 따르면 법관에게 부여된 권한의 취지에 명백히 어긋나게 이를 행사하였다고 인정할 만한 특별한 사정이 있다고 볼 수 있는 이 사건의 경우에는 법관의 직무상 독립 보장만을 이유로 국가배상 책임을 부인할 수 없음을 알 수 있다.

ㄴ. 제시문의 “소를 제기한 날짜를 확인하지 못한 것과 같이 법관의 직무 수행에서 요구되는 법적 기준을 현저하게 위반했을 때가 이에 해당한다.”에 따르면 심판 청구 일자를 오인하였다는 점은 재판의 위법성을 인정할 수 있는 사유가 된다. \<보기>의 “재판관 전원 일치의 의견으로 A의 심판 청구를 받아들이지 않는다는 결정”의 위법성을 인정하기 위해서는 법원은 A의 심판 청구서가 적법한 청구 기간 내에 헌법재판소에 제출되었다고 판단해야 한다.

ㄷ. 제시문의 “대법원에 따르면, 재판에 대한 불복 절차가 마련되어 있는 경우에는 이러한 절차를 거치지 않고 국가배상 책임을 묻는 것은 인정되지 않는다.”를 보면 불복 절차를 거치지 않으면 재판의 국가배상 책임을 인정하지 않는다. 그런데 제시문의 다음 부분 “불복 절차를 거치지 않은 것 자체가 법관의 귀책사유로 인한 것과 같은 특별한 사정이 있으면 예외적으로 국가배상 책임을 물을 수 있다.”를 보면 불복 절차를 거치지 않은 것에 특별한 사정이 있으면 예외적으로 국가배상 책임을 물을 수 있다. 이 사례는 불복 절차가 마련되어 있지 않은 것이므로 특별한 사정이 있다고 볼 수 있으므로 법원이 국가배상 청구를 받아들이지 않을 것이라고 단정할 수 없다.

## 23

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에서 소개되는 컨스터블의 풍경화에 대한 다양한 정보를 정확하게 이해하고 있는지 평가한다.
* 정답 : (2)

### 문항 해설

컨스터블의 풍경화가 묘사한 대상, 화풍, 역사적 배경 및 해석에 대한 제시문의 진술들을 확인하여 그 내용과 부합하는 선택지를 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문의 “컨스터블의 그림은 당시 풍경화의 주요 구매자였던 영국 귀족의 취향에서 벗어나 그다지 인기를 끌지 못했다.”라는 진술을 통해 컨스터블은 생존 당시 큰 명성을 얻지 못했음을 알 수 있다.

(2) 제시문에서 컨스터블의 풍경화는 제작 당시 풍경화의 주요 구매층인 영국 귀족들에게 인기가 없었음을 밝히고 있다. 또한 제시문에서 컨스터블은 당시 유행하던 도식적이고 이상화된 풍경 묘사에 치중하는 픽처레스크 풍경화 제작 전통을 따르지 않고 객관적 관찰에 바탕한 사실적 화풍을 구사했음을 언급하고 있으므로, 컨스터블의 풍경화는 제작 당시 사실적인 화풍 때문에 영국 귀족들에게 인기가 없었던 것으로 이해할 수 있다.

(3) 제시문의 “당시 유행하던 픽처레스크 풍경화는 도식적이고 이상화된 풍경 묘사에 치중했지만, 컨스터블의 풍경화는 평범한 시골의 전원 풍경을 사실적으로 묘사한 것처럼 보인다.”라는 구절을 볼 때, 컨스터블의 풍경화는 전형적인 픽처레스크 풍경화와는 대척점에 서 있는 것임을 알 수 있다.

(4) 제시문의 “시골에서 나고 자라 복잡한 농기구까지 세밀하게 그릴 줄 알았던 컨스터블이 있는 그대로의 자연을 포착하려 했다면 왜 농민들의 모습은 구체적으로 표현하지 않았을까?”라는 구절을 통해 인물 표현에 재능이 없었던 것이 아니라 재능이 있음에도 불구하고 인물 표현에 집중하지 않았음을 알 수 있다. 수정주의 미술사학자들은 컨스터블 풍경화에서 인물의 세부 묘사가 결여되어 있는 것은 컨스터블의 의도된 거리 두기 때문이라고 주장한다.

(5) 제시문의 “사실 컨스터블이 활동하던 19세기 전반 영국은 산업혁명과 더불어 도시화가 급속히 진행되어 전통적 농촌 사회가 와해되면서 농민 봉기가 급증하였다. 그런데 그의 풍경화에 등장하는 인물들은 거의 예외 없이 원경으로 포착되어 얼굴이나 표정을 알아보기 어렵다.”라는 진술과 컨스터블이 지주의 아들이었다는 점을 고려하면, 그가 당대 영국 농촌의 현실을 가감 없이 그려 낸 것이 아니라 선택적으로 표현했음을 알 수 있다.

## 24

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문 마지막 문단에서 소개하고 있는 수용 이론적 관점을 정확히 파악하여 컨스터블의 풍경화에 대한 현대 영국인들의 수용 방식에 관한 수용 이론적 설명을 올바르게 추론할 수 있는지 평가한다.
* 정답 : (5)

### 문항 해설

수용 이론은 작품 해석에 있어 작품 제작자보다는 이를 소비하는 수용자의 능동적 역할에 주목한다. 작품의 의미는 제작자가 완성해서 제공하는 것이 아니라 이를 보는 관람자의 경험과 기대가 투영되어 완성된다. 여기서 주의할 것은 수용 이론이 수용자의 자의적 해석을 모두 용인하는 것은 아니라는 점이다. 작품의 의미는 “텍스트와 수용자 간의 상호 작용”에 의해 결정된다. 즉 수용자가 일방적으로 부여하는 의미는 가치가 없다. 예를 들어, 시골 농장에 있는 말을 그린 그림을 보고 농장에 같이 있는 소 생각이 났다고 해서 그림의 의미나 주제가 소라고 주장할 수는 없다. 본 문항에 대해 옳게 답하기 위해서는 이러한 수용 이론적 관점을 제대로 이해하고 있어야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문에 언급되었듯이 컨스터블의 풍경화는 시골 농촌 풍경을 담고 있지만 농민의 구체적인 모습은 담고 있지 않다. 따라서 컨스터블의 풍경화를 통해 농민의 삶에 대해 연대감을 느끼기는 어렵다.

(2) 제시문을 통해 알 수 있듯이 컨스터블의 풍경화는 농촌 현실을 가감 없이 비판적으로 표현하지 않고 오히려 불안한 농촌의 현실을 은폐하고 있다.

(3) 제시문을 통해 알 수 있듯이 컨스터블 풍경화에는 작가와 풍경 속 인물들 간에 일정한 심리적 거리가 존재한다. 또한 이 선택지는 ㉠에 대한 수용 이론적 관점에서의 대답으로 간주되기 어렵다. 현대 영국인들이 컨스터블의 풍경화를 감상하면서 어떤 의미 해석을 하는지에 대한 아무런 언급이 없기 때문이다.

(4) ㉠에 대한 수용 이론적 관점에서의 대답으로 간주되기 어렵다. 컨스터블의 풍경화에 나타난 재현의 기법이 감상자가 이해하기 쉬운 기법이기 때문에 컨스터블이 영국의 국민 화가가 되었다는 주장에는 의미 해석에 있어서의 수용자의 능동적 참여를 과소평가하는 입장이 함축되어 있다.

(5) 미술 작품을 포함한 문화적 텍스트의 의미는 그 텍스트를 만들어 낸 생산자나 텍스트 자체에 내재하는 것이 아니라 텍스트를 수용하는 소비자와의 상호 작용에 의해 결정된다. 다시 말해 수용자는 이해와 수용의 과정을 통해 특정 작품의 의미를 끊임없이 재생산하는 능동적 존재인 것이다. 따라서 앞에서 언급한 해석들은 컨스터블 풍경화가 함축한 의미의 일부만 드러낸 것이고 나머지 의미는 그것을 바라보는 감상자의 경험과 기대가 투사되어 채워지는 것이라고 할 수 있다.”라는 제시문의 내용을 통해 우리는 수용 이론적 관점을 파악할 수 있다. 수용 이론적 관점에서 컨스터블의 풍경화에 대한 현대 영국인들의 수용 방식을 생각해 보면, 산업화된 도시에 사는 영국인들은 고향에 대한 향수를 지니고 있어 컨스터블의 풍경화를 보며 자신이 마음속에 그리는 고향의 모습을 떠올린다고 볼 수 있다. 산업화된 도시에 사는 영국인들에게 컨스터블의 농촌 풍경화는 비록 자신이 떠나온 혹은 알고 있는 고향 마을의 풍경과 정확히 일치하지는 않지만 자신의 경험과 기대를 투사시킬 수 있을 정도로 충분히 유사하고 사실적이므로, 컨스터블의 풍경화는 도시인이 자신의 마음속에 그린 고향의 모습을 대변할 수 있다.

## 25

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 소개된 컨스터블의 풍경화를 해석하는 관점 중 하나인 비판적 해석이 무엇인가를 정확히 이해하고 이를 실제 다양한 작품 해석에 적용할 수 있는지 평가한다.
* 정답 : (2)

### 문항 해설

수정주의 미술사학자들이 주로 채택한 비판적 해석은 “작품이 제작될 당시의 구체적인 사회적 상황을 중시하며 작품에서 지배 계급의 왜곡된 이데올로기를 읽어내는 데 중점을 둔다.” 즉 눈에 보이는 작품의 이면에 숨겨지거나 은폐된 지배 계급의 허위 의식을 찾아내어 폭로하는 관점이라는 것을 제대로 이해하고 있어야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 로댕의 조각 \<칼레의 시민>을 독창성을 추구한 작가 정신의 소산으로 보는 관점은, 작가를 ‘천재’로 파악하는 작가 개인에 초점을 맞추는 해석으로 사회적 상황을 중시하는 이데올로기적 해석과는 거리가 멀다.

(2) “고갱의 그림 \<타히티의 여인>은 그 밑바탕에 비서구 식민지에 대한 서구인의 우월적 시각이 자리 잡고 있다.”는 작품 해석은 작품이 제작될 당시의 구체적인 사회적 상황을 중시하여 작품에서 서구인의 왜곡된 이데올로기를 읽어내는 데 중점을 두고 있으므로 비판적 해석에 따른 작품 해석으로 간주될 수 있다.

(3) 눈에 보이는 건축 작품의 양식보다는 그 이면에 내재한 과학적 원리의 탐구에 주목하는 관점은 작품을 통해 지배 계급의 숨겨진 이데올로기를 탐구하는 해석 방식과는 다분히 거리가 멀다.

(4) 독창적인 기법의 탄생을 작품의 내용과 형식의 조화를 추구하는 작가 개인 정신의 소산으로만 파악할 뿐 구체적인 사회적 상황이나 왜곡된 이데올로기에 대한 언급이 없다. 비판적 해석으로 간주될 수 없다.

(5) 원전을 바탕으로 한 모방을 일종의 풍자라고 보는 관점은 지배 계급의 왜곡된 이데올로기를 폭로하는 것과는 다분히 무관하다고 볼 수 있다.

## 26

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 사회
* 평가 목표 : 제시문에 제시된 정보들을 제대로 파악하고 정확하게 재구성할 수 있는지의 능력을 평가한다.
* 정답 : (3)

### 문항 해설

20세기 미국의 경제 성장과 소득 분배를 기술과 교육의 경주에 의해 설명하는 과정에서 제시된 내용들을 제대로 이해했는지를 평가하기 위해 설계된 문항이다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문의 “지방 정부가 독자적으로 재산세를 거둬 공립 중등 교육기관을 신설하고 교사를 채용해 양질의 일자리를 얻는 데 필요한 교육을 무상으로 제공하”였다는 부분과 “새로운 대중 교육 시스템의 확립에 힘입어 신생 국가인 미국이 부자 나라로 성장하고, 수많은 빈곤층 젊은이들이 경제 성장의 열매를 향유했던 과정을 잘 보여 준다.”는 부분을 결합하면, 20세기 초 강화된 공교육이 경제 성장에 기여했음을 확인할 수 있다.

(2) 제시문의 “20세기 초반에는 기본적인 계산을 할 줄 알고 기계 설명서와 도면을 읽어내는 능력이 요구되었”다는 부분을 통해 20세기 초에는 숙련에 대한 요구가 계산 및 독해 능력에 맞춰졌음을 확인할 수 있다.

(3) 제시문의 “기술은 숙련 노동자들에 대한 상대적 수요를 늘리는 방향으로 변화했고, 숙련 노동자에 대한 수요의 증가율 곧 증가 속도는 20세기 내내 대체로 일정하게 유지”되었다는 부분을 볼 때, 숙련 노동자는 20세기 내내 미숙련 노동자들에 비해 더 선호되었음을 확인할 수 있다. 또한 제시문의 “20세기 초반에는 기본적인 계산을 할 줄 알고 기계 설명서와 도면을 읽어내는 능력이 요구되었고, 이를 위한 교육은 주로 중ㆍ고등학교에서 제공되었다. 기계가 한층 복잡해지고 IT 기술의 응용이 중요해진 20세기 후반부터는 추상적으로 판단하고 분석할 수 있는 능력의 함양과 함께, 과학, 공학, 수학 등의 분야에 대한 학위 취득이 요구되고 있다.”는 부분은 미숙련 노동자와 숙련 노동자의 구분에 관한 것이 아니라 신기술의 종류에 따라 요구되는 숙련의 내용에 관한 것이다. 따라서 20세기 초에는 미숙련 노동자가, 말에는 숙련 노동자가 선호되었다는 서술은 적절하지 않다.

(4) 제시문의 “노동자들에게 새로운 기계를 익숙하게 다룰 능력이 있어야 하는데, 이를 가능케 하는 것이 바로 정규 교육기관 곧 학교에서 보낸 수년간의 교육 시간들” 부분과 “기계가 한층 복잡해지고 IT 기술의 응용이 중요해진 20세기 후반부터는 추상적으로 판단하고 분석할 수 있는 능력의 함양과 함께, 과학, 공학, 수학 등의 분야에 대한 학위 취득이 요구되”었다는 부분을 결합함으로써, 20세기 말에는 숙련 노동자의 공급이 대학 이상의 고등교육에 의해 주도되었음을 확인할 수 있다.

(5) 제시문의 “1980년 이후로는 소득 불평등이 급속히 심화되었고, 경제 성장률도 하락했다.”는 부분을 통해 20세기 말에는 소득 분배의 악화 및 경제 성장의 둔화 현상이 동시에 발생했음을 확인할 수 있다.

## 27

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석
* 내용영역 : 사회
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에서 제시된 내용들을 제대로 이해했는지, 그리고 제시된 정보들을 근거로 추론하여 선택지의 진술이 적절한지를 판단하는 능력을 평가한다.
* 정답 : (5)

### 문항 해설

‘교육과 기술의 경주 이론’은 미국 경제의 성장과 분배를 기술과 교육의 상호 관계에 의해 설명하겠다는 문제 의식 위에 숙련 프리미엄을 경제 성장과 불평등의 핵심 지표로 설정하고 기술 진보에 따른 숙련 노동자에 대한 수요의 변화 속도와 교육에 의한 숙련 노동자의 공급의 변화 속도를 비교함으로써 성장과 분배의 추이 변화를 해명한다. 이 문항은 숙련 및 숙련 프리미엄 개념, 기술 진보가 경제 성장을 촉진하는 과정에서 숙련 노동자가 담당하는 역할, 숙련 프리미엄과 소득 불평등의 관계, 교육과 기술의 경주에 의한 소득 불평등 변화 설명의 논리 등을 정확하게 이해했는지를 평가하기 위해 설계되었다. 이 문항은 선택지의 내용이 제시문의 어느 부분을 담고 있는지를 찾아내고 여기에 간단한 추론을 더함으로써 해결될 수 있다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문의 “학교를 졸업한 노동자는 그렇지 않은 노동자에 비해 생산성이 더 높으며 그로 인해 상대적으로 더 높은 임금, 곧 숙련 프리미엄을 얻게 된다.”는 부분을 통해 숙련 프리미엄은 숙련 노동자가 미숙련 노동자에 비해 더 기여한 생산성 부분에 대한 보상의 성격을 지닌다는 진술이 적절함을 확인할 수 있다.

(2) 제시문의 “신기술 도입이 생산성 상승과 경제 성장으로 이어지려면 노동자들에게 새로운 기계를 익숙하게 다룰 능력이 있어야” 한다는 부분, “기술이 중요한 것은 맞지만 교육은 더 중요해”다는 부분, “이를(숙련을) 가능케 하는 것이 바로 정규 교육기관 곧 학교에서 보낸 수년간의 교육 시간들”이라는 부분을 결합하면, 기술 진보가 경제 성장에 미치는 효과를 높이기 위해서는 신기술에 적합한 숙련 노동자의 공급이 필요하다는 진술이 적절함을 확인할 수 있다.

(3) 제시문의 “신기술 도입이 생산성 상승과 경제 성장으로 이어지려면 노동자들에게 새로운 기계를 익숙하게 다룰 능력이 있어야 하는데, 이를 가능케 하는 것이 바로 정규 교육기관 곧 학교에서 보낸 수년간의 교육 시간들”이라는 부분과 “학교를 졸업한 노동자는 그렇지 않은 노동자에 비해 생산성이 더 높으며 그로 인해 상대적으로 더 높은 임금, 곧 숙련 프리미엄을 얻게 된다.”는 부분을 결합하면, 숙련은 장비를 능숙하게 다룸으로써 생산성을 높일 수 있도록 연마된 능력을 뜻한다는 진술이 적절함을 확인할 수 있다.

(4) 제시문의 “숙련 프리미엄의 확대, 곧 교육에 따른 임금 격차의 확대는” 부분과 “소득 불평등의 많은 부분이 교육에 따른 임금 격차에 의해 설명되었다는 역사적 연구”를 결합하면, 숙련 프리미엄의 변화는 소득 불평등 변화의 주요 지표가 된다는 진술이 적절함을 확인할 수 있다.

(5) 제시문의 “기술의 진보에 따른 숙련 노동자에 대한 수요의 증가 속도와 교육의 대응에 따른 숙련 노동자 공급의 증가 속도를 ‘경주’라는 비유로 비교” 부분과 “숙련 노동자에 대한 수요의 증가율 곧 증가 속도” 부분을 통해 교육의 속도는 숙련 노동자의 공급 증가율, 기술의 속도는 숙련 노동자의 수요 증가율임을 확인할 수 있다. 그리고 “숙련 프리미엄의 확대, 곧 교육에 따른 임금 격차의 확대는” 부분과 “소득 불평등의 많은 부분이 교육에 따른 임금 격차에 의해 설명되었다는 역사적 연구” 부분을 통해 숙련 프리미엄의 확대가 소득 불평등 확대로 연결됨을 확인할 수 있다. 이러한 정보를 바탕으로 제시문의 “1980년부터는 대졸 노동자의 공급 증가율이 숙련 노동자에 대한 수요 증가율을 하회하게 되었다.”는 부분과 “1980년 이후로는 소득 불평등이 급속히 심화되었”다는 부분을 연결하면, 대졸 노동자의 공급 증가율, 곧 교육의 속도가 숙련 노동자에 대한 수요 증가율, 곧 기술의 속도에 뒤처졌으며 이것이 교육에 따른 임금 격차의 확대를 낳았고 결국 소득 불평등의 심화로 이어졌음을 확인할 수 있다. 따라서 교육의 속도가 기술의 속도를 앞서면 소득 불평등은 심화된다는 진술이 적절하지 않음을 확인할 수 있다.

## 28

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 사회
* 평가 목표 : 새로운 정보를 제시해 제시문과 비교하도록 함으로써 정보의 적용 능력 및 제시문에 대한 비판적 이해 능력을 평가한다.
* 정답 : (3)

### 문항 해설

교육과 기술의 경주 이론은 기술 진보가 숙련 수요를 낳으며 이 숙련 수요가 기업 외부의 교육에 의해 충족되는 과정에서 경제 성장과 소득 분배의 양상이 달라지는 과정을 숙련 프리미엄의 동태적 추이를 중심으로 해명하는 이론이다. 이 이론은 기술 진보에만 주목해 성장과 분배를 해명하는 이론에 비해서는 설명력이 훨씬 높지만 이론적 전제가 비현실적이어서 소득 불평등에 대한 설명력 자체는 높지 않다는 한계가 있다. 또한 숙련 수요가 교육기관에서 충족되었다거나 소득 불평등의 많은 부분이 학력에 따른 임금 격차에 의해 설명되는 등의 역사적 현실에 근거하고 있어 이러한 특수성에 변화가 생길 경우 교육과 기술의 경주로 성장과 분배를 설명하는 데 큰 한계를 보이게 된다. 이 문항은 제시문에 대한 정확한 이해와 더불어 그 이론의 한계를 비판적으로 인식하는 능력 또한 중요하다는 점을 고려해 새로운 정보의 제공을 통해 비판적 이해 능력을 측정하기 위해 설계되었다. 이 문항은 선택지에 새롭게 제시된 정보를 제시문의 해당 부분과 대조하고 이 새로운 정보가 교육과 기술의 경주 이론의 전제나 설명력을 약화하는지 여부에 대해 판단함으로써 해결될 수 있다.

### 선택지별 해설

(1) 숙련이 직장 내에서 이루어진다면, 제시문의 “신기술 도입이 생산성 상승과 경제 성장으로 이어지려면 노동자들에게 새로운 기계를 익숙하게 다룰 능력이 있어야 하는데, 이를 가능케 하는 것이 바로 정규 교육기관 곧 학교에서 보낸 수년간의 교육 시간들”이라는 부분, 곧 기술이 필요로 하는 숙련은 정규 교육기관에 의해 제공된다는 전제가 성립하지 않게 된다. 이 경우에는 기업 외부의 교육기관에 대한 수요가 없어짐으로써 대학 등의 교육이 경제 성장이나 소득 분배 문제에서 차지하는 역할이 크게 축소되므로, 교육과 기술의 경주 이론의 한계를 보여 주는 적절한 사례이다.

(2) 임금이 생산성 이외의 요인에 의해서도 결정된다면, 제시문의 “학교를 졸업한 노동자는 그렇지 않은 노동자에 비해 생산성이 더 높으며 그로 인해 상대적으로 더 높은 임금, 곧 숙련 프리미엄을 얻게 된다.”는 부분, 곧 생산성의 차이가 임금 격차를 결정한다는 전제가 성립하지 않게 된다. 이 경우 학력별 임금 격차가 숙련 프리미엄이라는 전제 또한 성립하지 않게 됨으로써 교육에 의해 숙련 노동력의 공급이 늘어나더라도 임금 격차는 줄어들지 않고 소득 불평등도 완화되지 않을 가능성이 커지므로, 교육과 기술의 경주 이론의 한계를 보여 주는 적절한 사례이다.

(3) 대학 졸업자의 증가로 노동자 간의 임금 격차가 줄어든 경우는 제시문의 “1915년부터 1980년까지 진행되었던 숙련 프리미엄의 축소는 숙련 노동자들의 공급이 더 빠르게 늘어난 결과”라는 부분을 단순히 반복했을 뿐이며, ‘교육과 기술의 경주 이론’의 설명력을 약화하는 게 아니라 강화하는 사례라는 점에서 이 이론의 한계를 보여 주는 적절한 사례가 아니다.

(4) 직종과 연령대가 유사한 대학 졸업자 간에 임금 격차가 크다면, 제시문의 “노동자들에게 새로운 기계를 익숙하게 다룰 능력이 있어야 하는데, 이를 가능케 하는 것이 바로 정규 교육기관 곧 학교에서 보낸 수년간의 교육 시간들” 부분과 “학교를 졸업한 노동자는 그렇지 않은 노동자에 비해 생산성이 더 높으며 그로 인해 상대적으로 더 높은 임금, 곧 숙련 프리미엄을 얻게 된다.”는 부분, 곧 숙련은 대학 등 교육기관이 제공하고 대학 교육에 따른 숙련의 차이가 임금 격차를 결정한다는 전제가 성립하지 않게 된다. 직종과 연령대가 유사한 대학 졸업자임에도 숙련 프리미엄인 임금 격차가 크다면, 이는 숙련이 대학이 아닌 다른 곳에서 제공됨을 의미하기 때문이다. 한편, 이러한 상황은 임금이 숙련 프리미엄이 아닌 다른 요인에 의해 결정된다는 것으로 해석될 수도 있다. 어떤 쪽으로 해석되건 직종과 연령대가 유사한 대학 졸업자 간에 임금 격차가 큰 경우에는 대학 등 교육기관이 경제 성장이나 소득 분배 문제에서 차지하는 역할이 크게 축소되므로, 교육과 기술의 경주 이론의 한계를 보여 주는 적절한 사례이다.

(5) 신기술에 의한 자동화로 숙련 노동력에 대한 수요가 줄어든다면, 제시문의 “기술의 진보에 따른 숙련 노동자에 대한 수요의 증가 속도와 교육의 대응에 따른 숙련 노동자 공급의 증가 속도를 ‘경주’라는 비유로 비교함으로써, 소득 불평등과 경제 성장의 역사적 추이를 해명한다.”는 부분, 곧 교육과 기술의 경주 이론의 문제 설정 자체가 흔들린다. 이 경우 기술의 숙련 수요에 대응해 숙련 노동력을 제공함으로써 경제 성장을 촉진하고 소득 불평등을 완화한다는 대학 본연의 역할 자체가 크게 약화되며, 숙련 프리미엄의 축소로 불평등의 완화를 설명하는 핵심 메커니즘도 작동하지 않게 된다. 자동화로 숙련 노동력에 대한 수요가 줄어든다면 숙련 프리미엄은 축소하는 경향을 띠게 되는데, 이러한 숙련 프리미엄의 축소가 소득 불평등의 완화로 이어지지 않는다. 숙련 노동력에 대한 수요가 줄어들면 높은 임금을 받는 사람이 줄어들고 저임금을 받거나 실업 상태가 되는 사람들이 늘어남으로써 소득 불평등이 악화되기 때문이다. 이러한 상황에서 대학이 숙련 노동자의 공급을 늘리면 숙련 프리미엄은 더욱 축소되지만, 소득 불평등 문제는 해결하지 못한다. 대학이 반대로 숙련 노동자의 공급을 크게 줄이는 것은 숙련 프리미엄의 확대를 가져올 수 있지만, 이 또한 소득 불평등 문제의 해법이 되지는 못한다. 이처럼 자동화로 숙련 노동자에 대한 수요가 크게 줄어들면, 기술 진보가 경제 성장으로 현실화될 수 있도록 기술 진보를 보완하는 한편, 기술 진보 과정에서 숙련 노동자가 선호됨으로써 발생하는 소득 불평등의 경향을 상쇄시켰던, 교육과 기술의 경주 이론에서 주목했던 교육 본연의 역할은 현저하게 약화될 수밖에 없다. 따라서 신기술에 의한 자동화로 숙련 노동력에 대한 수요가 줄어든 경우는 교육과 기술의 경주 이론의 한계를 보여 주는 적절한 사례이다.

## 29

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 요지, 구조 파악
* 내용영역 : 과학기술
* 평가 목표 : 이 문항은 레이저 냉각의 방법과 원리에 대한 제시문을 읽고 레이저 냉각에 대한 전반적인 이해를 하고 있는지를 평가한다.
* 정답 : (2)

### 문항 해설

레이저 냉각의 방법과 원리에 대한 제시문의 진술들을 확인하여 그 내용과 부합하는 선택지를 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문의 네 번째 단락에서 “레이저 광원에 다가가는 원자에게 레이저 빛의 진동수는 원자의 진동수보다 더 높게 감지되고, 레이저 광원에서 멀어지는 원자에게 레이저 빛의 진동수는 더 낮게 감지된다.”라고 도플러 효과에 대해서 설명하고 있는 부분에서 도플러 효과는 움직이는 원자의 속도가 바뀌는 것이 아니라 진동수가 바뀌는 것임을 알 수 있다. 그러므로 이 선택지는 틀린 진술이다.

(2) 제시문의 세 번째 단락에서 “빛은 전자기파라는 파동이면서 동시에 광자라는 입자이기도 하기 때문에”와 세 번째 단락 마지막 부분에 “이를 간단하게 해결하는 방법은 도플러 효과와 원자가 빛을 선택적으로 흡수하는 성질을 이용하는 것이다.”라는 부분을 볼 때, 레이저 냉각은 광자를 선택적으로 흡수하는 원자의 성질을 이용함을 알 수 있다. 그러므로 이 선택지는 옳은 진술이다.

(3) 제시문의 두 번째 단락에서 “레이저 냉각을 사용하면 상온(약 300K)에서 대략 200m/s의 평균 운동 속도를 갖는 기체 상태의 루비듐 원자의 평균 운동 속도를 원래의 약 1/10000까지 낮출 수 있다.”라고 한 부분에서 레이저 냉각은 광자를 냉각시키는 것이 아니라 물질(원자)을 냉각시키는 것임을 알 수 있다. 그러므로 이 선택지는 틀린 진술이다.

(4) 제시문의 첫 번째 단락에서 “실제로 0K까지 물체의 온도를 낮출 수는 없지만 그에 근접한 온도를 얻을 수는 있다.”라고 하여 절대 온도 0K까지 온도를 낮출 수는 없다는 것을 알 수 있다. 그러므로 이 선택지는 틀린 진술이다.

(5) 제시문의 세 번째 단락에서 “그런데 원자를 하나하나 따로 관측할 수 없고 각 원자의 운동 속도에 맞추어 각 원자와 충돌하는 광자의 운동량을 따로 제어할 수도 없으므로”라고 하여 개별 원자의 운동 상태를 파악하여 각각의 원자마다 적절한 진동수의 레이저 빛을 쓸 수 없음을 알 수 있다. 그러므로 이 선택지는 틀린 진술이다.

## 30

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 과학기술
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에서 움직이는 원자가 왜 원자의 공명 진동수보다 낮은 진동수의 빛을 흡수했다가 그보다 높은 진동수의 빛을 방출하는지를 설명한 부분의 세부적인 원리를 이해하고 있는지를 평가한다.
* 정답 : (1)

### 문항 해설

레이저 냉각의 핵심적인 원리를 설명하는 제시문의 다섯 번째와 여섯 번째 단락에서 \<그림>을 중심으로 설명하고 있는 부분을 정확하게 이해하여야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문의 여섯 번째 단락에서 “우선 어떤 원자의 집단을 사이에 두고 양쪽에서 레이저 빛을 원자에 쏘되 그 진동수를 원자의 공명 진동수보다 작게 한다. … 이때 흡수된 광자의 에너지는 ΔE보다 작지만(\<그림>의 a), 원자는 도플러 효과 때문에 공명 진동수를 갖는 광자를 받아들이는 것처럼 낮은 준위 $E_1$에 있던 전자를 허용된 준위 $E_2$에 올려놓는다.”라고 서술하여 움직이는 원자에 공명 진동수보다 작은 진동수를 갖는 빛을 쏠 때 전자가 $E_1$에서 $E_2$로 이동할 수 있다는 것을 알 수 있다. 그러므로 공명 진동수의 레이저 빛을 쏘면 도플러 효과에 의해 진동수가 올라가서 공명 진동수를 초과하므로 그 빛은 원자에서 흡수되지 않는다. 그러므로 이 선택지는 틀린 진술이다.

(2) 제시문의 다섯 번째 단락에서 “한편 정지해 있는 특정한 원자는 모든 진동수의 빛을 흡수하는 것이 아니고 고유한 진동수, 즉 공명 진동수의 빛만을 흡수한다. 이것은 원자가 광자를 흡수할 때 원자 내부의 전자가 특정 에너지 준위 $E_1$에서 그보다 더 높은 특정 에너지 준위 $E_2$로 옮겨가는 것만 허용되기 때문이다. 이때 흡수된 광자의 에너지는 두 에너지 준위의 에너지 값의 차이 ΔE에 해당한다.”라고 해서 원자의 공명 진동수와 일치하는 진동수를 갖는 광자는 ΔE의 에너지를 가짐을 알 수 있다. 그러므로 이 선택지는 옳은 진술이다.

(3) 제시문의 여섯 번째 단락에서 “그러면 불안정해진 원자는 잠시 후에 ΔE에 해당하는 에너지를 갖는 광자를 방출하면서 전자를 $E_2$에서 $E_1$로 내려놓는다.”라고 한 것으로부터 원자가 흡수했다가 방출하는 광자의 에너지는 ΔE로 일정하다는 것을 알 수 있다. 그러므로 이 선택지는 옳은 진술이다.

(4) 제시문의 다섯 번째 단락에서 “정지해 있는 특정한 원자는 모든 진동수의 빛을 흡수하는 것이 아니고 고유한 진동수, 즉 공명 진동수의 빛만을 흡수한다. … 이때 흡수된 광자의 에너지는 두 에너지 준위의 에너지 값의 차이 ΔE에 해당한다.”라고 하여 정지한 원자가 흡수하는 광자의 에너지는 ΔE와 일치함을 알 수 있다. 그러므로 이 선택지는 옳은 진술이다.

(5) 제시문의 여섯 번째 단락에서 “그러면 불안정해진 원자는 잠시 후에 ΔE에 해당하는 에너지를 갖는 광자를 방출하면서 전자를 $E_2$에서 $E_1$로 내려놓는다.”라고 하여 $E_2$에서 $E_1$으로 전자가 이동할 때 광자가 방출되는 것을 알 수 있다. 그러므로 이 선택지는 옳은 진술이다.

## 31

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 과학기술
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 소개된 도플러 효과의 원리를 레이저 냉각에서 이용하는 상황과 유사한 음향학적 상황에 적용하여 나타나는 현상을 추론을 통해 예측할 수 있는지를 평가한다.
* 정답 : (1)

### 문항 해설

스피커 양쪽에서 일정한 진동수의 소리가 발생하고 그 사이에서 움직이는 소리굽쇠는 움직이는 속도와 방향에 따라 도플러 효과를 일으키는 정도가 달라진다. 제시문의 네 번째 단락에 소개된 도플러 효과에 대한 명확한 이해를 통해 문제를 해결할 수 있다. 제시문의 네 번째 단락에서 “이처럼 빛이나 소리와 같은 파동을 발생시키는 파동원과 관측자가 멀어질 때는 파동의 진동수가 더 작게 감지되고, 파동원과 관측자가 가까워질 때는 파동의 진동수가 더 크게 감지되는 현상을 도플러 효과라고 한다. 이때 원래의 진동수와 감지되는 진동수의 차이는 파동원과 관측자가 서로 가까워지거나 멀어지는 속도에 비례한다.”라고 하였고 \<보기>에서 “소리굽쇠는 고유한 공명 진동수를 가져서, 공명 진동수와 일치하는 소리를 가해 주면 공명하고, 공명 진동수에서 약간 벗어난 진동수의 소리를 가해 주면 공명하지 않는다. … 소리굽쇠는 오른쪽으로 v의 속도로 움직였더니 소리굽쇠가 공명했다.”라고 했으므로 소리굽쇠가 v의 속도로 오른쪽으로 이동할 때 오른쪽 스피커에서 나오는 498Hz의 음파가 2Hz 진동수가 올라가 500Hz로 소리굽쇠에 감지되었음을 알 수 있다.

### \<보기> 해설

ㄱ. 소리굽쇠를 왼쪽으로 v의 속도로 움직일 경우에는 왼쪽 스피커에서 나오는 498Hz의 음파가 역시 2Hz 진동수가 올라가 500Hz로 소리굽쇠에 감지될 것이므로 공명이 일어난다.

ㄴ. 소리굽쇠를 오른쪽으로 2v의 속도로 이동시킬 때에는 오른쪽 스피커에서 나오는 498Hz의 소리가 4Hz 진동수가 올라가 502Hz로 소리굽쇠에 감지되어 공명이 일어나지 않고, 왼쪽 스피커에서 나오는 498Hz의 소리는 4Hz 진동수가 내려가 494Hz로 소리굽쇠에 감지되어 역시 공명이 일어나지 않는다.

ㄷ. 왼쪽 스피커를 끄고 소리굽쇠를 중앙에서 왼쪽으로 v의 속도로 움직일 때에는 오른쪽 스피커에서 나오는 498Hz의 음파가 2Hz 진동수가 내려가 496Hz로 소리굽쇠에 감지되기 때문에 공명이 일어나지 않는다.

## 32

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 과학기술
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에서 레이저 냉각을 일으키기 위해서 원자가 도플러 효과에 의해 자신의 공명 진동수에 해당하는 빛으로 감지되는 빛만을 흡수한다는 성질을 이용한다는 내용을 정확하게 이해하고 그것을 제시문에 주로 예로 든 루비듐 원자 대신에 리튬 원자에 적용할 수 있는지를 평가한다.
* 정답 : (2)

### 문항 해설

리튬 원자는 루비듐 원자보다 가볍고 공명을 일으키는 파장이 더 짧다는 정보를 \<보기>에서 제시하고 제시문에서 제시된 대로 레이저 냉각을 일으키기 위해서 원자가 도플러 효과에 의해 자신의 공명 진동수에 해당하는 빛으로 감지되는 빛만을 흡수한다는 성질과 연관시켜서 선택지의 진위를 판단해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문의 다섯 번째 단락에서 “정지해 있는 특정한 원자는 모든 진동수의 빛을 흡수하는 것이 아니고 고유한 진동수, 즉 공명 진동수의 빛만을 흡수한다.”라고 했고, 제시문의 세 번째 단락에서 “빛의 파장과 진동수는 반비례의 관계에 있다.”라고 하였으므로 공명 진동수는 정지 상태의 원자가 흡수하는 빛의 파장과 반비례의 관계에 있게 된다. 그런데 \<보기>에서 정지 상태의 원자가 흡수하는 빛의 파장은 리튬(670nm)이 루비듐(780nm)보다 작으므로 리튬의 공명 진동수는 루비듐의 공명 진동수보다 크다. 그러므로 이 선택지는 옳은 진술이다.

(2) 제시문의 세 번째 단락에서 “광자는 빛의 파장에 반비례하는 운동량을 가지며”라고 했으므로 정지 상태의 원자가 흡수하는 빛의 파장이 리튬(670nm)이 루비듐(780nm)보다 작으므로 원자가 흡수하는 광자의 운동량은 리튬 원자가 루비듐 원자보다 크다. 그러므로 이 선택지는 틀린 진술이다.

(3) 제시문의 세 번째 단락에서 “속도와 질량의 곱에 해당하는 운동량”이라고 했으므로 같은 속도로 움직일 때 원자의 운동량은 원자의 질량에 비례한다. \<보기>에서 원자량(원자의 질량)은 리튬(6.94)이 루비듐(85.47)보다 작으므로 운동량도 리튬이 루비듐보다 작다. 그러므로 이 선택지는 옳은 진술이다.

(4) 제시문의 다섯 번째 단락에서 “정지해 있는 특정한 원자는 모든 진동수의 빛을 흡수하는 것이 아니고 고유한 진동수, 즉 공명 진동수의 빛만을 흡수한다.”라고 하였으므로 공명 진동수가 루비듐과 다른 리튬과 관련해서 루비듐 원자에 레이저 냉각을 일으키는 레이저 빛은 같은 속도의 리튬 원자에서는 냉각 효과가 없다. 그러므로 이 선택지는 옳은 진술이다. (여기에서 “같은 속도”라는 제한 조건은 다음과 같은 이유에서 제시되었다. 움직이는 원자가 광자를 흡수할 경우에 공명 진동수보다 작은 진동수를 갖는 광자만을 흡수하는데, 이 두 진동수의 차이는 원자의 속도에 비례한다. 그런데 리튬과 루비듐이 같은 속도로 움직이면 흡수하는 광자의 진동수와 공명 진동수의 차이가 같으므로 리튬에서 흡수가 일어나는 빛의 진동수와 루비듐에서 흡수가 일어나는 빛의 진동수는 둘 모두 함께 동일한 그 차이만큼 달라져서 결코 같아질 수 없다. 그러므로 같은 속도로 움직이는 루비듐 원자와 리튬 원자에서 동시에 냉각 효과를 일으키는 동일한 진동수를 갖는 레이저 빛은 없다.)

(5) 제시문의 여섯 번째 단락에서 “어떤 원자의 집단을 사이에 두고 양쪽에서 레이저 빛을 원자에 쏘되 그 진동수를 원자의 공명 진동수보다 작게 한다.”라고 하였고 “빛의 파장과 진동수는 반비례 관계에 있다.”는 것으로부터 리튬 원자에서 레이저 냉각을 일으킬 때에는 레이저 빛의 파장을 정지 상태의 리튬 원자가 흡수하는 빛의 파장인 670nm보다 더 큰 값으로 조정해야 함을 알 수 있다. 그러므로 이 선택지는 옳은 진술이다.

## 33

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 법ㆍ규범
* 평가 목표 : 이 문항은 서양법사에서 로마법이 차지하는 역할과 위상의 변화에 관한 제시문의 내용을 정확히 파악했는지를 평가한다.
* 정답 : (1)

### 문항 해설

서양법제사에서 로마법이 차지하는 역할과 위상의 변화를 개략적으로 이해하는가에 대한 물음이다. 특히 17세기에서 18세기까지 생존한 라이프니츠의 로마법 연구의 의의를 역사적 맥락에서 이해하여야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문에서는 12세기에 로마법 연구가 시작되었고, 이 때 『로마법대전』은 ‘기록된 이성’이라 불릴 만큼 절대적인 권위가 인정되었다고 말한다. 특히 이 가운데 『학설휘찬』이 주목되었고, 이는 예시된 파울루스를 비롯한 로마 시대 저명한 법학자들이 저술한 것들이 모아져 있다고 했다. 따라서 12세기의 법학자들은 파울루스의 학설에 대하여 시대적 간극을 초월하여 받아들일 수 있는 이성적인 결과물로 여겼다는 진술은 옳다.

(2) 로마법은 크게 네 부분으로 이루어져 있다. 제시문에서는 그 가운데 특히 “『학설휘찬(Digesta)』 부분이 학자들의 관심을 끌었다.”고 되어 있다. 따라서 『로마법대전』과 『학설휘찬』이 서로 다른 성격의 책인 양 서술된 (2)번 선택지는 옳지 않다.

(3) 제시문에서는 로마법 연구의 전통을 기반으로 법학이 발달하였다는 사실이 서술되고 있다. 특히 “18세기 이후에는 로마법 연구의 전통을 기반으로 하여 새로운 이론과 법체계를 성립시키는 발전이 이어진다.”고 마무리한다. 따라서 17세기부터 로마법 연구를 버렸다는 진술은 옳지 않다.

(4) 제시문에서는 로마법에 대한 비판이 금기시되던 경향은 로마법 연구 초기에 나타난 현상이라 서술하고 있다. 그리고 “16세기에 들어서면서부터는 『학설휘찬』에 대한 맹신에서 벗어나, 그것을 역사적 사료로 보면서 주석서의 해석에 얽매이지 않고 새롭게 접근하는 시도가 나타났으며, 이후에는 이런 경향이 낯설지 않게 되었다.”고 말한다. 따라서 라이프니츠가 활동하던 17, 18세기에 『학설휘찬』과 같은 로마법 자료에 대한 비판이 금기시되었다고는 볼 수 없다. 더구나 라이프니츠는 이 자료에 대해 비판적으로 접근하고 있으며, 특히 “파울루스가 현자라는 사실이 의심된다는 익살까지 부린다.”

(5) 선택지 (4)에 대한 해설에 따라 라이프니츠가 로마법을 역사적 사료로 보지 않았다거나, 시공을 뛰어넘어 적용할 수 있는 보편적인 법전으로 보았다는 진술은 옳지 않다.

## 34

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석
* 내용영역 : 법ㆍ규범
* 평가 목표 : 로마법의 가장 중요한 자료인 『학설휘찬』에 실린 파울루스의 한 학설에 대하여 제대로 이해하고 있는지, 나아가 학설의 숨어 있는 의미를 추론하고 해석할 수 있는지를 평가한다.
* 정답 : (3)

### 문항 해설

로마법의 가장 중요한 자료인 「학설휘찬」에 실린 파울루스의 글에 등장하는 저당권 순위 관련 소송의 내용을 정확히 이해하고, 나아가 소송 당사자들, 파울루스, 그리고 파울루스와 다른 견해를 가진 사람들의 입장을 추론을 통해 정확히 파악하여야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 인용문에서 “펠릭스가 자신의 농장에 대해 에우티치아나(A), 투르보(B), 티티우스(C)에게 순차적으로 저당권을 설정해 준 것이 실질적 법률관계이다.”라고 하였다. 그리고 라이프니츠의 작업에 대한 설명에서 “저당권은 설정한 순서에 따라 우선권이 주어지는 것이 로마법의 원칙”이라 하고 있다. 따라서 B가 C보다 앞선다고 주장할 수 있는 근거는 저당권을 C보다 먼저 설정하였다는 데 있다고 볼 수 있다. 따라서 선택지 (1)은 적절하다.

(2) 인용문에서 “펠릭스가 자신의 농장에 대해 에우티치아나(A), 투르보(B), 티티우스(C)에게 순차적으로 저당권을 설정해 준 것이 실질적 법률관계이다.”라고 하였다. 하지만 C는 A보다 앞선다는 판결을 받았다. 라이프니츠의 작업에 대한 설명에서 “판결로 확정된 법률관계는 그것이 진실한 것으로 취급될 수밖에 없”다는 진술이 있다. 따라서 C는 이 판결의 결과를 들어 A보다 선순위라 주장할 것이다. 그런데 C가 B에 대해서도 선순위라고 주장하기 위해서는, 이 판결의 효력에 따라 자신의 후순위에 있는 A가 B보다 앞선다는 주장을 해야 할 것이다. 따라서 C는 A가 B보다 먼저 저당권을 설정하였다는 것을 기초로 하여 자신이 B보다 선순위자라고 주장하였을 것이라는 선택지 (2)는 적절하다.

(3) 인용문에서 ㉠은 C가 B보다 우선한다는 입장이다. “펠릭스가 자신의 농장에 대해 에우티치아나(A), 투르보(B), 티티우스(C)에게 순차적으로 저당권을 설정해 준 것이 실질적 법률관계이다.”라고 하였는데, C는 A보다 앞선다는 판결을 받았다. C가 B보다 앞선다고 하기 위해서는, 이 판결의 결과를 들어 A보다 선순위라 주장하면서, 또한 자신의 후순위인 A는 B보다 앞서므로, 결과적으로 자신도 또한 B보다 앞선다고 해야 할 것이다. 따라서 C의 순위가 A에 우선한다는 판결이 B와의 소송에서 효력을 인정받지 못한다면, C가 B보다 우선한다는 결과를 도출시킬 수 없다. 이 선택지는 적절하지 않은 진술이다.

(4) ㉡은 “제3순위자는 제1순위자를 배제시켰다고 해서 자기가 제1순위자가 되는 것은 아니며, 당사자 사이의 판결은 그 소송에 관여하지 않은 이에게 유리하게도 불리하게도 작용하지 않는다.”는 입장이다. 그리하여 B가 당사자로 참여하지 않은, A와 C 사이의 소송에서 내려진 판결은 제2순위자인 B에게 영향을 미치지 않는다고 본다. 따라서 “A, B, C 모두의 순위를 바꾸는 것으로 판결한 것은 아니라는” 선택지 (4)는 적절하다.

(5) ㉠과 ㉡ 모두 A와 C 사이에 내려진 판결의 효력은 인정하면서 그 소송에 참여하지 않은 B에게도 효력이 미치는 것으로 해석할 것인가에 대하여 견해의 대립을 보인다. 따라서 선택지 (5)는 적절하다.

## 35

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 요지, 구조 파악
* 내용영역 : 법ㆍ규범
* 평가 목표 : 저당권 우선 순위와 판결의 효력과 관련된 파울루스의 한 학설에 대하여 라이프니츠가 제기한 비판 논증의 내용과 논리적 구조를 정확히 파악하였는지 평가한다.
* 정답 : (3)

### 문항 해설

로마법의 가장 중요한 자료인 『학설휘찬』에 실린 파울루스의 한 학설에 대하여 라이프니츠가 어떠한 방식으로 논의를 진행시켜 나아갔는지, 그와 함께 파울루스의 주장과 차이를 보이는 점은 무엇인지, 이에 대하여 라이프니츠가 어떻게 비판하였는지 파악해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문에서 라이프니츠는 A가 제1순위 저당권자라는 사실은 A와 C 사이에 내려진 판결로 말미암아 인정되지 못하며, 오히려 C가 A에 우선하며, 또한 이것이 B가 C보다 앞선다는 사실에 대하여는 영향을 미칠 수 없다고 생각하였기 때문에 “순위는 간단히 정리될 수 있다고 보았다.” 이에 따르면, 저당권의 순위는 B, C, A의 순으로 놓인다. 따라서 선택지 (1)은 적절하다.

(2) 라이프니츠는 “판결로 확정된 법률관계는 그것이 진실한 것으로 취급될 수밖에 없”다고 전제하면서, 이 때문에 파울루스의 글에서 제시된 실질적 법률관계를 그대로 인정할 수 없다는 결론을 내리고 있다. 따라서 “확정 판결의 효력이 실질적 법률관계에 우선한다는 점을 전제로 삼았다.”고 하는 선택지 (2)는 적절하다.

(3) 제시문에서 라이프니츠는 “저당권은 설정한 순서에 따라 우선권이 주어”진다는 원칙과 “판결로 확정된 법률관계는 그것이 진실한 것으로 취급될 수밖에 없”다는 원칙, 이 두 원리를 파울루스가 제시한 사안에 적용시켜 나름의 논리적인 결론을 이끌어 내었다. 따라서 “저당권의 우선 순위는 먼저 설정된 순서로 정해진다는 로마법의 원칙이 부당하다는 것을 확인하였다.”는 선택지 (3)은 적절하지 않다.

(4) 파울루스가 제시한 사안에 대해 라이프니츠가 정리한 내용 가운데 “(1) 가장 먼저 설정된 A의 저당권이 그 다음에 설정된 B의 권리에 우선한다.”는 사실과 “(3) 판결로 확정된 법률관계는 그것이 진실한 것으로 취급될 수밖에 없으므로 C의 저당권은 A의 저당권에 우선한다.”는 사실이 충돌한다. (1)에서 A는 제1순위자이지만 (3)에서는 그렇지 못하여, 이 두 사실은 서로 양립할 수 없다. 이에 대하여 라이프니츠는 “판결로 확정된 법률관계는 그것이 진실한 것으로 취급될 수밖에 없다.”는 원칙 때문에 A가 제1순위 저당권자라는 사실은 A와 C 사이에 내려진 판결로 말미암아 인정될 수 없어서 (1)은 받아들일 수 없다고 논증하였다. 따라서 선택지 (4)는 적절하다.

(5) A와 C 사이에 벌어진 소송에서 A가 패소하였고, 그 논리적 귀결로서 저당권의 순위는 B, C, A의 순이 되었다. A는 제1순위자였던 것이 제3순위자로 된 것이다. 곧, 순위가 두 칸이나 밀리게 된 것이다. 이것은 한 번의 소송에서 패소한 결과로 일어난 상황이다. 이에 대하여 라이프니츠는 “소송을 잘못한 이에게 두 번 불이익을 주는 것이 잘못이 없는 이에게 한 번 불이익을 주는 것보다 낫기 때문”이라는 이유로 부당하지 않다고 한다. 따라서 선택지 (5)는 적절하다.
