# 출제방향

## 1. 출제의 기본 방향

언어이해 영역은 법학전문대학원 지원자들의 언어적 소양과 통합적 의사소통 능력을 평가하는 것을 목표로 삼는다. 2023학년도 언어이해 영역은 여러 분야의 고차적이고도 다층적인 텍스트를 제시하고 이에 대한 수험생의 사실 이해와 재구성 능력, 그리고 추론과 비판 및 적용 능력의 정도를 평가하는 데 출제의 기본 방향을 두었다. 이번 시험의 출제 원칙은 다음과 같다.

ㆍ 내용 및 표현에서 모범이 되는 다양한 글, 특히 법조인으로서 갖추어야 할 기본 소양과 연관된 글을 제시문으로 활용한다.

ㆍ 제시문의 대의를 파악하고 정보들을 이해하며, 정보들 간의 유기적 관련성을 분석ㆍ종합할 수 있는 능력을 갖추었는지 평가한다.

ㆍ 제시문의 정보를 바탕으로 합리적인 결론을 이끌어 내고, 특정 정보를 다른 문제 상황에 적용하거나 비판할 수 있는 능력을 갖추었는지 평가한다.

## 2. 출제 범위

언어이해 영역에서는 여러 분야의 고차적이고도 다층적인 글을 통해, 제시된 정보들을 이해하는 능력, 제시된 정보를 재구성 또는 종합하여 주제를 파악하는 능력, 제시된 정보를 바탕으로 적절한 추론이나 비판을 이끌어 내는 능력, 글의 정보를 관련 상황에 적용하는 능력 등을 평가한다. 이를 위해 이번 시험에서는 다양한 학문 분야의 근본적이면서도 심화된 주제나 최신 연구 동향을 기본으로 삼되, 각 학문의 전문적인 배경적 지식이 없어도 문제를 풀 수 있도록 출제하였다.

이번 시험의 출제는 다음 사항을 고려하여 진행하였다.

ㆍ 여러 학문 분야의 기본 개념이나 범주들을 활용하되, 최신 이론의 동향, 시의성 있는 문제 상황 등을 중심으로 제시문을 작성한다.

ㆍ 표준화된 모델들을 기반으로 문항 세트를 설계함으로써 제시문에 사용된 개념이나 범주들을 이해하고 활용할 수 있는지 평가한다.

ㆍ 특정 전공, 특히 법학 전공의 배경적 지식이 없어도 제시문에 주어진 정보만으로 문제를 풀 수 있게 제시문과 문항을 구성한다.

## 3. 문항 구성

언어이해 영역의 목표를 달성하기 위해 제시문은 가독성이 높고 정보 전달이 분명하며 논지를 선명히 하여 완결성을 갖추도록 해야 한다. 이번 출제에서는 이러한 제시문의 조건들을 지키면서도 다양한 주제와 심도 있는 논의를 다룬 제시문들을 개발하였다.

그리고 각 제시문에 따른 문항들은 ‘주제, 구조, 관점 파악’, ‘정보의 확인과 재구성’, ‘정보의 추론과 해석’, ‘정보의 평가와 적용’ 등 여러 독해 능력을 균형 있게 평가하도록 설계하였다. 이와 함께 제시문과 <보기>를 연결하는 문항을 다수 출제하여 비판 및 추론, 적용 능력을 종합적으로 평가하고자 하였다.

이번 시험의 내용 영역은 ‘인문’, ‘사회’, ‘과학기술’, ‘규범’의 4개 영역이며, 문항은 각 세트당 3문항, 총 10세트 30문항이다. 각 내용 영역별로 제시문에서 다루고 있는 주제는 다음과 같다.

‘인문’ 분야에서는 철학 관련 주제로 헤겔의 ‘낭만’ 개념을 중심으로 이와 연관된 ‘낭만주의’, ‘낭만적인 것’, ‘예술’, ‘철학’ 등의 개념이 서로 어떤 관계를 맺고 있는지를 다루고 있는 제시문이 주어졌다. 사학 관련 주제로는 미국 역사학의 전개 과정과 관련하여 혁신주의 역사학, 합의사학, 신좌파 역사학의 기본 입장과 그 특징을 다루고 있는 제시문이 주어졌다. 문학 관련 주제로는 김자림의 희곡 「이민선」(1964)과 더불어 여기에 나오는 등장인물들의 성격과 행동, 극작가의 관점 등을 해석하는 평론이 제시문으로 주어졌다.

‘사회’ 분야에서는 정치학 관련 주제로 세대 간의 의식, 특히 정치의식의 차이를 생애주기 효과, 기간 효과, 코호트 효과 개념을 통해 분석하고 측정하는 내용의 제시문이 주어졌다. 경제학 관련 주제로는 각 사회에서 효율적인 제도가 어떻게 선택되는지를 설명하는 ‘제도가능곡선 모델’과 관련된 내용의 제시문으로 주어졌다.

‘과학기술’ 분야에서는 물리학 주제와 관련하여 우주에서 발생한 중력파를 간섭계를 활용하여 어떻게 측정하는지를 다루는 제시문이 주어졌다. 생물학 주제와 관련해서는 세포에 있는 단백질이 특정한 장소로 이동하는 데 신호서열이 어떻게 기능하는지를 다루는 제시문이 주어졌다.

‘규범’ 분야에서는 법철학 주제와 관련하여 판사의 판결에 진솔함이 요구되는 이유와 관련된 논의를 다루는 제시문이 주어졌다. 법사회학 주제와 관련해서는 법과 폭력의 관계에 대해 근본적인 물음을 던지고 있는 벤야민, 데리다의 입장을 소개하는 제시문이 주어졌다. 윤리학 주제와 관련해서는 식물인간이 도덕적 지위를 갖는지의 문제에 대해 감응력, 현상적 의식 등의 개념을 바탕으로 접근하는 제시문이 주어졌다.

이번 시험의 제시문들은 전반적으로 우리 사회와 세계에 대해 시의성 있으면서도 깊이 있는 이해를 유도하는 내용으로 구성되어 있어서 법학전문대학원 지원자들의 수학 능력을 평가하는 데 기여할 뿐만 아니라 향후 수험생들이 예비 법조인으로서 교양을 쌓는 데도 도움이 될 것으로 본다.

## 4. 난이도

2023학년도 언어이해 영역 시험에서는 난삽한 제시문이나 모호한 문항을 통해 난이도를 확보하는 것을 지양하고, 명료하고 논리적인 제시문을 통해 실질적인 독해 능력을 측정할 수 있도록 문항을 구성함으로써 적정 난이도를 확보하려고 하였다. 이에 따라 제시문의 가독성은 최대한 높이되, 제시문을 깊게 이해하고 이를 새로운 문제 상황에 적용하거나 이에 대해 비판하는 능력을 측정하는 방향으로 문항들을 설계하였다.

## 5. 출제 시 유의점

ㆍ 기출 문제나 사설 학원 문제를 접한 경험만으로는 쉽게 풀 수 없는 문제를 출제하였으며, 특정 전공에 따른 유ㆍ불리 현상도 최소화하도록 하였다.

ㆍ 출제의 의도를 감추거나 오해하게 하는 문두를 피하고, 평가하려는 의도나 내용을 분명하고 정확하게 드러내는 문두 형식을 취하였다.

ㆍ 다른 문항과의 간섭이나 답지 간의 간섭을 최소화하고 적절한 변별력을 확보하도록 문항과 답지를 설계하였다.

---

# 문항별 해설

## 01

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 구조, 관점 파악

* 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에서 법관의 진솔 의무의 의미, 법-도덕 딜레마 상황에서 거짓말하기를 선택하는 판사의 논리, 진솔 의무와 정의 및 민주주의, 진솔 의무의 현대적 문제로 사법의 정당성과 관계된 두 사례의 검토 등 관련 내용을 종합하여 전체 글을 정확하게 파악하고 있는지 평가하는 문항이다.

* 정답 : (3)

### 문항 해설

제시문은 크게 다섯 단락으로 구성되어 있다. 첫 번째 단락은 현대 민주사회의 사법 영역에서 판사에게 진솔 의무를 인정할 수 있는지를 논점으로 제시하고 찬성론의 기본적인 근거와 내용, 반대론의 한 예를 소개한 다음 반대론을 민주주의 원리로써 반박한다. 두 번째 단락은 노예제가 인정되던 시절에 노예제가 허용되지 않는 자유로운 주로 도주한 노예에 대해 소유자가 소유권을 주장하는 경우를 예를 들어 법-도덕 딜레마 상황에서 판사가 불가피하게 거짓을 선택해야 한다는 내용의 논의를 소개한다. 이어서 세 번째 단락에서는 현대 사회에 법-도덕 딜레마 상황이 드문 점, 진리를 추구하는 사회에서라면 판사가 불가피하게 거짓을 선택해야 할 일은 생겨나지 않을 것임에도 불구하고 판사의 진솔함이 개별 법률에 대한 도덕적 저항감과 이에 대한 판사의 선택 문제로 남아 있어 정의와 민주주의, 사법의 정당성에 지속적인 영향을 미친다고 논의했다. 네 번째 단락에서는 최근에 판사의 진솔함이 사법의 민주적 정당성 문제와 연결되어 제기되는 문제 상황, 즉 창의적 법해석을 한 판사와 결과를 우선시는 해석법을 채택한 판사가 자신의 사법적 판단 과정에 관해 사실대로 말하지 않고 판사들 사이의 상투적인 표현법을 사용하는 문제점을 제기했다. 마지막 단락에서는 판사가 자신의 사법적 판단 과정에 관해 진솔하게 밝히지 않으면 사법의 신뢰 위기와 정당성 위기를 부를 위험이 있음을 지적하고 이런 위험에서 벗어나는 방안이 국민을 진솔함으로 대하는 것에 있다고 했다. 아울러 진솔함의 중요성에 대한 재인식에서 국민을 자율적 판단 능력을 갖춘 주체로 재발견하면서 법관이 법-도덕 딜레마에 처한 상황에서 종래의 대처 방식에 대한 재검토로 이어지는 점을 지적하고, 특히 거짓으로 이룰 수 있는 것은 진솔함으로도 이룰 수 있다고 함으로써 종전처럼 법-도덕 딜레마 상황에서 거짓을 선택하는 일은 없어야 한다는 취지로 끝맺고 있다. 제시문의 전체 취지를 파악한 다음 내용과 일치하지 않는 것을 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 판사의 진솔함이라는 문제는 과거에는 도망 노예에 대한 소유권 주장과 같이 이전에는 법-도덕 딜레마 상황과 관련되어 논의되었다. 제시문 네 번째 단락에서는 판사의 진솔 의무가 최근에는 사법의 정당성을 수호하는 중요한 방책이라는 점을 두 판사를 예로 들어 논증하고 있다. 세 번째 단락 끝부분에서는 현대에도 특정 법률에 대한 도덕적 저항감이 법-도덕 딜레마 문제로 제기되고 있다고 하고, 이러한 문제 상황에서 판사의 선택이 정의와 민주주의, 사법의 정당성에 영향을 미치고 있다고 한다. 따라서 판사의 진솔함이 법-도덕 딜레마 문제와 민주주의를 연결 짓는다는 것은 제시문의 내용과 일치한다.

(2) 법-도덕 딜레마 상황에서 판사가 거짓을 선택한 이유는 법적 권리를 인정할 경우 초래될 지극한 부정의를 피하고 도덕과 정의를 실현하기 위한 것이었다. 제시문의 끝 문장에서 판사의 진솔 의무를 지지하는 견해는 거짓으로 이룰 수 있는 것은 진솔함으로도 이룰 수 있다고 한다. 거짓으로 얻는 것은 도덕과 도덕적 양심, 지극한 부정의의 회피 등, 즉 법 외적인 고려들이므로 진솔함을 지지하는 견해는 판사가 판결에 이르는 과정에서 도덕과 도덕적 양심 등 법 외적인 요소들을 고려하는 것을 인정하고, 대신 이를 대중에게 진솔하게 공개해야 한다고 주장하는 것이다. 따라서 (2)는 제시문의 내용과 일치한다.

(3) 제시문 두 번째 단락은 법-도덕 딜레마 상황에 관해 노예제가 인정되던 시절에 노예가 허용되지 않는 주로 도망한 노예에 대해 소유자가 소유권을 주장하는 경우 판결을 내려야 하는 판사를 예를 들어 설명했다. 이러한 경우에 판사는 법적 권리의 정당함을 완전히 인식하고 있음에도 불구하고 이를 그대로 관철하는 것이 지극히 부정의한 결과를 초래한다는 이유로 법적 권리를 그대로 인정하지 않으려 한다. 여기서 도덕적 권리를 지지하는 판사는 법적 권리가 법적으로는 완전한 권리로서 관철될 자격이 있다는 것을 알고 있지만, 법적 권리를 인정할 경우 초래될 부정의를 회피하기 위해 그 법적 권리에 관해 마치 다른 합법적인 해석법을 믿고 있는 것처럼 사람들에게 표명하기로 선택한다. 달리 말해 판사는 법적 권리가 정당하다는 점을 부인할 수 없지만, 지극한 부정의를 회피하기 위해 법적 권리에 관해 다른 해석법을 믿고 있는 것처럼 외관을 취하고 그런 해석의 결과 법적 권리가 부정되는 것처럼 판결한다는 것이다. 이는 사안의 지극히 부정의함을 회피하기 위한 수단이므로 판사는 외관은 법을 위해 법에 대해 충실한 듯하지만 실질은 정의에 더 충실함을 알 수 있다. 버틀러(A. Butler)는 이런 판사는 ‘이중간첩(double agent) 과 같다고 했다. 만약 법을 위해 법에 더 충실한 판사라면 이런 식으로 거짓을 선택한 다음 위장하는 방식이 아니라 자신의 도덕적 양심을 누르고 정의가 희생되더라도 법적 권리를 그대로 인정할 것이다. 따라서 (3)은 제시문의 내용과 일치하지 않는다.

(4) 제시문 네 번째와 다섯 번째 단락은 판사의 진솔함이 사법의 정당성을 수호하는 방책이 된다는 입장에서 왜 그렇다고 볼 수 있는지를 설명한다. 판사들이 사법적 판단 과정에 관해 묘사할 때 흔히 사용하는 화법, 즉 판사는 법을 만들지 않고 있는 법을 찾아 기계적으로 적용한다는 표현이 방편상 사용하는 것일 뿐 실제 판사가 판결에 이르게 된 사법적 판단 과정을 사실대로 표현하지 않은 점에서 진솔하지 않은 것이고, 그런 실상이 드러날 때 국민에게 정당한 이유 없이 사법적 판단 과정에 관해 거짓을 말했다는 점에서 사법의 권위가 실추되는 정당성 위기가 발생한다고 하고, 그 극복 방안으로 판사가 국민을 진솔함으로 대할 것을 강조한다. 그리고 이러한 인식에 기초해 거짓으로 이룰 수 있는 것은 진실로도 이룰 수 있다는 전제에서 법-도덕 딜레마 상황에서 판사가 거짓을 선택한 방책은 재검토되어야 한다고 했다. 따라서 판사의 진솔함이 사법의 정당성을 수호하는 방책이 된다는 입장에서는 법-도덕 딜레마 상황에서 판사는 더 이상 거짓을 선택해서는 안 된다고 볼 것이다. (4)는 제시문의 내용과 일치한다.

(5) 판사가 판결 이유를 작성해야 할 의무와 판결 이유를 진솔하게 작성해야 할 의무는 개념상 별개이다. 그러나 판사가 판결 이유를 작성해야 한다는 것이나 판결 이유를 진솔하게 작성해야 한다는 것은 모두 민주주의 원리에서 공통의 근거를 찾을 수 있다. 먼저 제시문 첫 번째 단락에서 판사가 판결 이유를 밝혀야 하는 이유가 사법권 행사에 민주적 통제가 미치게 하기 위함이라 지적하고 있다. 사법권 행사에 대한 민주적 통제란 곧 민주주의 원리의 한 내용이므로 판사의 판결 이유를 밝혀야 한다는 의무가 민주주의 원리에서 생겨난 것임을 알 수 있다. 다음으로 진솔 의무는 판사는 단지 판결 이유를 밝히는 것에 그칠 것이 아니라 판결의 핵심적 근거에 대해 허위나 감춤 없이 자신이 믿는 바와 판단 과정을 분명히 드러내야 한다는 것을 말한다. 마지막 단락에서 사법적 판단 과정에 관해 사실과 다르게 표명하는 판사들이 편의상 사용하는 표현법이 사법의 정당성을 위협한다는 점에서 진솔 의무의 근거를 찾을 수 있다고 하고, 국민을 자율적 판단 능력을 가진 주체로 인정하고 진솔함으로 대하는 것을 극복 방안으로 제시하고 있다. 판사가 국민을 자율적 판단 능력을 가진 주체로 인정하고 진솔함으로 대해야 한다는 것도 민주주의 원리에 해당한다. 그러므로 판사가 판결 이유를 밝혀야 한다는 것이나 판결 이유를 진솔하게 작성해야 한다는 것은 모두 민주주의 원리에서 공통의 근거를 찾을 수 있다. 따라서 (5)는 제시문의 내용과 일치한다.

## 02

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성

* 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 법이 모호하고 선례도 없어 판단이 매우 어려운 사안에서 창의적 법해석을 한 판사가 패소한 당사자 설득을 위한 방편으로 대외적으로는 “판사는 법을 만들지 않으며, 법을 발견하고, 법률을 기계적으로 적용할 뿐이다.”라는, 판사들 사이의 흔한 표현법을 사용한 상황에 대해 정확하게 파악하고 있는지 평가하려는 의도에서 설계된 것이다.

* 정답 : (1)

### 문항 해설

이 문항에 등장하는 판사는 법이 모호하고 선례도 없어 판단이 매우 어려운 사안에서 창의적인 법해석을 했다. 하지만 판사는 패소한 당사자를 설득하기 위한 방편으로 당사자들에게는 자신은 법을 만들지 않았고, 기존에 이미 존재하고 있던 법을 발견해 기계적으로 적용했다는 관례적인 표현을 사용해 자신의 사법적 판단 과정을 표현했다. 여기서 판사가 올바른 법해석을 했고 또 판사 본인이 이를 진정으로 믿는 법해석을 근거로 판결했다 할지라도 당사자에게 사법적 판단 과정의 실제를 감춘 것이므로 판사는 사법적 판단 과정에 관해 거짓말한 것이다. 여기서 구체적으로 판사가 무엇에 관해 거짓말한다는 것인지를 확인하는 것이 이 문항의 의도이다. 판사의 사법적 판단 과정에서 판사가 상당한 재량을 행사했는지 아닌지, 기준 선례를 답습한 해석인지 아니면 창조적 재해석인지, 법해석 권한을 벗어난 것인지 아닌지, 선례 도움 없이 충분히 가능한 법 ‘발견’인지 아니면 법 ‘창조’인지, 법률의 기계적 적용인지 아닌지 등에 관해 정확하게 이해해야 하고, 또 그와 관련해 대외적으로 당사자에 대한 공식적인 언명에서 어떻게 진술한다는 것인지를 판단해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) ㉠에서 법이 모호하고 선례도 없어 법적 판단이 매우 어려웠다는 사정은 판사에게 법해석에 상당한 재량을 부여한다. 이는 그와 반대되는 사안, 즉 법이 명확하고 선례가 분명한 경우에는 판사가 있는 법을 발견해 법률을 기계적으로 적용해야 할 것이라는 점에서 쉽게 알 수 있다. 법을 기계적으로 적용한다는 것은 판사에게 법해석상 재량이 없다는 의미이므로 이에 반대되는 창의적 해석은 판사가 법해석에서 상당한 재량을 행사했다는 것을 의미한다. 다만 판사는 패소한 당사자를 설득하기에 용이하다는 이유로 당사자에게는 자신이 재량 없이 단순히 있는 법을 발견하여 법률을 기계적으로 적용한 것이라고 말했다. 즉 판사는 공식적으로는 자신의 법해석이 상당한 재량을 행사한 결과라고 말하지 않는다. 따라서 (1)은 전반부 판사의 사법적 판단 과정의 실제와 후반부 그에 대한 판사의 공식적 언명이 모두 옳으므로 ㉠에 대한 적절한 설명이다.

(2) 제시문 내용에 의하면 ㉠에서 판사는 창의적인 법해석을 통해 사안을 해결했다. 이런 경우에 판사는 기존 판례의 답습이 아니라 새로운 재해석을 통해 도움을 받았을 것이므로 (2)의 전반부에서 사법적 판단 과정의 실제에 대한 진술 부분은 타당하다. 그러나 판사는 당사자에 대한 공식적 언명에서는 있는 법을 발견해 그대로 적용한 것이라고 말했으므로 공식적으로는 새로운 재해석이 있었음을 부정해야 한다. (2)의 후반부는 판사가 공식적으로도 새로운 재해석을 통해 도움을 받았다고 진술할 것이라 서술했는데 이 부분은 적절하지 않다. 따라서 (2)는 ㉠에 대한 적절한 설명이 될 수 없다.

(3) ㉠에서 법이 모호하고 선례도 없어 법적 판단이 매우 어려운 사안에서 판사가 창의적인 법해석을 한 것은 판사가 합법적인 법해석 권한 내에서 한 것이다. 제시문 첫 번째 단락에서 현대 민주국가에서 판사의 판결에 강제력을 부여하되 민주적 통제를 위해 판결 이유를 밝힐 것을 요구한다고 했다. 판사의 진솔 의무를 주장하는 견해는 여기서 더 나아가 판사가 판결 이유를 밝힌 경우에도 그 이유가 진솔하지 않은 경우에 제기되는 문제를 지적하면서 이제는 사법의 권위와 정당성을 수호하기 위해서라도 판사가 판결 이유를 진솔하게 작성해야 한다는 점을 주장한다. 따라서 판사가 창의적인 법해석을 했으나 그 사실을 감춘 경우에는 비록 진솔 의무 위반은 있어도 판사의 법해석 자체는 판결 이유를 밝힌 한 합법적 권한 내의 것임을 추론할 수 있다. (3)의 전반부는 판사의 창의적 법해석이 합법적 해석 권한을 벗어났다고 하였으므로 사법적 판단 과정에 대한 진술 부분이 부적절하다. 따라서 (3)은 ㉠에 대한 적절한 설명이 될 수 없다.

(4) ㉠에서 판사는 선례의 도움을 받을 수 없었다. 선례가 존재하지 않았기 때문이다. 그 결과 판단이 매우 어려웠는데, 판사는 창의적인 법해석으로 사안을 해결했다. 하지만 (4)의 전반부는 판사의 사법적 판단 과정에 관해 선례의 도움 없이도 충분히 법을 발견할 수 있었다고 했는데, 이 부분의 진술은 적절하지 않다. 선례의 도움 없이 충분히 가능한 법 발견이란 있는 법을 찾아 기계적으로 적용하는 것(법 ‘발견’)에 그치는 것이며, 이를 창의적인 법해석이라 할 수 없기 때문이다. 한편 (4)의 후반부는 판사가 당사자에 대한 공식적인 언명에서 선례의 도움 없이도 충분히 가능한 법 발견이었다고 말한다고 했는데, 판사는 패소한 당사자 설득을 위해 자신의 법해석이 창의적인 것임을 감추기 위해 그렇게 말한 것이다. (4)는 전반부 사법적 판단 과정의 실제에 관한 설명 부분이 적절하지 않다. 따라서 (4)는 ㉠에 대한 적절한 설명이 될 수 없다.

(5) ㉠에서 판사는 법률을 기계적으로 적용할 수 없었다. 법률이 모호하고 선례도 없어 판단이 매우 어려운 사안이었으며, 창의적인 법해석으로, 즉 새로운 법을 만들어내 적용함으로써 대처했기 때문이다. 그러나 판사는 사법적 판단 과정을 사실대로 말하는 것보다 패소한 당사자를 설득하기에 더 용이하다는 이유로 있는 법을 발견해서, 즉 자신이 만든 법이 아니라 이미 있는 법을 단순히 찾아내서 기계적으로 법률을 적용했다고 말했다. 판사가 공식적으로 자신의 법해석은 법률을 기계적으로 적용한 결과라고 말해도 이는 판사의 사법적 판단 과정의 실제와 일치하지 않는 언명이다. (5)의 후반부 공식적 언명 부분에 대한 진술은 적절하나 전반부 판사의 사법적 판단 과정의 실제에 대한 진술이 적절하지 않다. 따라서 (5)는 ㉠에 대한 적절한 설명이 될 수 없다.


## 03

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석

* 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 <보기>를 통해 미국의 사법적 판단 과정에 민주적 통제가 미쳐야 한다고 보는 주장과 법형식주의 및 법현실주의의 입장, 비판론의 논지를 이해하고 이를 바탕으로 제시문 내용에 대해 추론하고 해석할 수 있는지 평가하기 위해 설계된 것이다.

* 정답 : (5)

### 문항 해설

이 문항에서 <보기> 부분은 미국에서 사법적 판단 과정을 설명하는 대표적인 두 이론의 개요를 소개하면서, 다만 그 내용이 극단적으로 단순화된 점에서 실제 사법적 판단 과정을 올바로 설명할 수 없다는 문제점이 있다고 지적한다. 이어 판사의 진솔함이라는 문제가 제기되는 맥락을 소개하는데, 판사들이 자신의 사법적 판단 과정의 실제와 일치하지 않음에도 사법의 권위나 정당성을 확보하기 위한 방편으로 대외적으로는 극단적으로 단순화된 이론이 표명하는 표현들을 사용하는 문제를 지적한다. 이어 판사의 진솔 의무가 판사의 권력 남용을 저지하는 불가결한 요소라 믿는 비판론자가 이러한 언명을 ‘고상한 거짓말’이라 비난한다는 내용을 담고 있다. 이러한 이해를 윗글 제시문에 적용해서 추론을 통해 옳은 선택지를 선택해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) <보기>에서 판사의 진솔함이 판사의 권력 남용을 저지하는 필수불가결한 요소라고 믿는 입장은 제시문 첫 부분에서 사법권 행사가 민주적 통제의 대상이 된다고 보아 판사가 판결 이유를 허위나 감춤 없이 자신이 믿는 바와 판단 과정을 모두 분명히 드러내야 한다는 입장과 동일하다. 판사의 진솔 의무를 주장하면서 판사의 사법권 행사가 민주적 통제의 대상이 된다고 보는 견해가 사법적 판단 과정의 실제를 대중이 정확하게 알아야 한다고 볼 것은 당연하다. 따라서 (1)은 <보기>의 입장에서 윗글에 대해 추론한 것으로 적절하다.

(2) <보기>의 법현실주의 입장에 따르면 법은 정치이고 판사는 법복 입은 정치가이다. 법현실주의자는 판사가 법을 다루는 것을 정치와 구분하지 않으므로 특정한 정치적 성향이 밝혀진 판사가 특정한 사건에서 어떤 판결을 내릴 것인지 예상되는 것을 자연스럽게 여길 것이다. 따라서 (2)는 <보기>의 입장에서 윗글에 대 추론한 것으로 적절하다.

(3) <보기>에 의하면 법형식주의는 사법적 판단 과정이 어떤 법 외적인 고려 없이 법의 기계적 적용에 있다고 이해한다. 이는 판사의 기본적 임무가 판사마다 상이할 수 있는 도덕을 강제하는 것이 아니라 법의 지배를 관철하는 것에 있다고 보는 견해를 지지할 것이다. 먼저 법형식주의자는 법관의 법해석을 법의 기계적 적용으로 보는데, 이는 법해석에서 법 외적인 도덕적 고려를 배제하고 엄격하게 법을 적용한다는 것이므로 곧 법의 지배를 관철하는 것을 판사의 기본적 역할이자 임무로 본다는 것을 말한다. 또한 제시문에서 사회적 논란이 있는 대표적인 사례로 사형이나 낙태 문제를 들었는데, 이는 사형이나 낙태 문제와 같이 사회의 의견이 일치하지 않고 크게 나누어진다는 것, 즉 도덕 문제는 속성상 사람마다 각기 상이할 수밖에 없는 것임을 보여준다. 따라서 판사가 도덕의 지배를 자신의 임무로 본다는 것은 판사가 이와 같이 사회적으로 의견이 크게 나누어지는 도덕 문제에 관해 판결을 통해 자신의 입장을 강제한다는 것, 자신의 법해석에 정치적 당파성을 회피하지 않고 정면으로 수용한다는 것을 의미한다. <보기>에 의하면 이는 법형식주의가 아니라 법현실주의에 해당한다. 따라서 (3)은 <보기>의 입장에서 윗글에 대해 추론한 것으로 적절하다.

(4) 비판론자는 판사가 자신의 사법적 판단 과정에 관해 실제와 상이하게 판사들 사이의 흔한 표현을 사용해 말하는 것을 ‘고상한 거짓말’이라고 비판하고 있다. 제시문에서 결과를 먼저 선택한 다음에 이를 지지하는 법해석을 찾아낸 판사도 “판사는 법을 만들지 않으며, 법을 발견하고, 법률을 기계적으로 적용할 뿐이다.”라고 말한다고 했는데, 그 판사도 자신의 사법적 판단 과정의 실제를 사실대로 말하지 않은 것이다. 따라서 비판론자는 이 판사가 사용한 표현 문구에 대해서도 ‘고상한 거짓말’이라 비판할 것이다. 따라서 (4)는 <보기>의 입장에서 윗글에 대해 추론한 것으로 적절하다.

(5) <보기>에서 비판론자는 판사가 사법적 판단 과정의 실제에 관해 진솔하게 말하지 않는 것을 비판하므로, 판사가 타당한 결과를 도출했더라도 이를 감추기 위해 거짓을 선택하는 것을 기본적으로 진솔 의무 위반에 해당한다고 볼 것이다. 또한 비판론자가 판사에게 단순히 판결 이유를 공개해야 할 의무 외에도 진솔 의무가 있다고 주장하는 이유는 진솔 의무가 판사의 권력에 대한 남용 방지, 즉 민주적 통제에 불가결하다고 보기 때문이다. 법-도덕의 딜레마 상황에서 판사가 거짓말을 통해 ‘은밀하게’ 곤경에서 벗어나는 것에서 볼 수 있듯이, 판사가 판결 이유를 진솔하게 밝히지 않으면 사람들은 판사가 진정하다고 믿는 법해석과 그가 표면적으로 내놓은 합법적인 법해석을 구분할 수 없고, 사실은 판사가 진정한 법해석이라고 여기지도 않는 법해석을 그대로 받아들일 수밖에 없다. 이로 인해 판사의 법해석에 대한 민주적 통제가 불가능하게 된다. 또한 판사의 진솔 의무를 지지하는 견해는 판사가 이런 식으로 사람들을 속이는 것을 가리켜 판사가 자율적 판단 능력을 갖춘 시민을 존중하지 않는다고 말한다. 일상생활에서 거짓 이유를 제시하면 그 이유를 진정한 것으로 믿는 바람에 잘못된 오해가 발생하게 되듯이 판사가 진솔 의무를 위반하면 자율적인 판단 능력을 가진 시민이라도 판사가 겪은 법해석상의 난점이라든지, 그런 난점이 제기하는 법적ㆍ도덕적 문제에 관해 제대로 접근할 수 없다. 법-도덕 딜레마에서 노예 소유주는 정당한 법적 권리가 부정되는 이유를 판사가 제시한, 그 판사도 믿지 않는 판결 이유에서 찾아야 하고, 창의적 법해석이 법의 발견으로 포장된 사례에서 패소한 당사자는 패소한 이유를 제대로 알기 어려워진다. 또한 시민들은 판사가 허위로 표명한 판결 이유를 진정한 것으로 놓고 토론을 벌이거나 학문적 연구를 할 수밖에 없을 것이다. 그 결과 진솔 의무 위반은 판사가 아는 진정한 법과 시민들이 아는 가장된 법 사이의 괴리는 물론, 가장된 법이 진정한 법으로 통용되는 법의 왜곡을 부를 것이다. 이는 또한 법의 발전에도 정체를 초래할 것이다. 결국 판사의 진솔 의무 위반은 사법권 남용은 물론 법의 왜곡과 그로 인한 법 발전의 정체를 초래할 것임을 추론할 수 있다. (5)에서는 이와 반대로 비판론자는 판사가 진솔 의무를 위반하더라도 법의 왜곡과 법 발전의 정체를 초래하지 않는다는 이유로 수긍한다고 했는데 타당하지 않다. 따라서 (5)는 <보기>의 입장에서 윗글에 대해 추론한 것으로 적절하지 않다.

## 04

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성

* 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 등장하는 도덕 공동체 개념을 이해하고 있는지 묻는 문항이다.

* 정답 : (2)

### 문항 해설

도덕 행위자와 도덕 피동자로 구성되는 도덕 공동체에 어떤 존재가 속하는지는 윤리학에서 중요한 주제이다. 제시문은 감응력이 없고 현상적 의식만 있는 식물인간도 도덕적 고려의 대상이라고 주장하고 있다. 이 문항은 이런 주장을 펼치기 위한 기본적 전제들을 이해하고 있는지 묻고 있다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 단락에서 “도덕 공동체의 구성원은 … 도덕 행위자와 도덕 피동 자로 구분된다.”고 말하고 있으며, 도덕 피동자는 “도덕적 행동을 할 수 없는 존재”이지만, “도덕적 고려의 대상”으로 정의하고 있다. 따라서 도덕적 행위를 할 수 없는 존재도 도덕 공동체에 들어올 수 있다는 진술은 적절하다.

(2) 제시문 첫 번째 단락에서 도덕 피동자는 도덕적 행동을 할 수 없는 존재”이지만 “도덕적 고려의 대상”으로 정의하고 있다. 그런데 세 번째 단락에서 식물인간은 “수동적인 질적 느낌”은 가질 수 있지만 “능동적인 측면”은 없다고 말하고, 네 번째 단락에서 그런 “식물인간은 도덕적 고려의 대상이 아닐까?”라고 묻고 있다. 즉 “능동적인 주의력은 없지만 수동적인 의식적 상태는 있”는 존재는 도덕 피동자의 정의는 아니며, 이러한 존재인 식물인간이 도덕 피동자인가는 이 제시문에서 다루어지는 주제이다.

(3) 제시문 네 번째 단락에 따르면 관계론적 접근은 “도덕적 고려는 … 도덕적 행위자가 그 존재와 맺는 구체적 관계에 의해 결정된다.”는 입장이다. 그리고 이 접근에서는 “똑같은 식물인간이 구체적 관계의 여부에 따라 도덕 공동체에 속하기도 하고 속하지 않기도” 한다고 말한다. 따라서 동물이 도덕적 고려의 대상일 수 도 있고 아닐 수도 있다는 진술은 적절하다.

(4) 제시문 세 번째 단락에서 “식물인간을 흔히 의식이 없는 상태라고 판단하는 것은 식물인간이 어떤 자극에도 반응하지 못한다는 행동주의적 관찰 때문이다.”라고 말하고 있다. 따라서 식물인간이 고통을 느끼지 못한다고 판단하는 것은 자극에 반응이 없기 때문이라는 진술은 적절하다.

(5) 제시문 첫 번째 단락에서 “도덕 공동체의 구성원은 … 도덕 행위자와 도덕 피동 자로 구분된다.”고 말하고 있으며, “도덕 행위자는 도덕 행위의 주체로서 자신의 행위에 따른 결과에 대해 책임질 수 있는 존재”이지만 도덕 피동자는 도덕적 행동을 할 수 없는 존재”라고 말하고 있다. 따라서 식물인간이 도덕 공동체의 구성원, 곧 도덕 피동자가 되어도 스스로 책임질 수 있는 존재는 아니라는 진술은 적절하다.

## 05

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석

* 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 등장하는 ‘현상적 의식’과 ‘감응력’의 개념과 그 관계를 정확히 이해하고 있는지를 묻는 문항이다.

* 정답 : (4)

### 문항 해설

제시문 세 번째 단락에서 “어떤 사람이 현상적 의식이 없는 경우 그는 감응력이 없을 것이다. 그런데 거꾸로 감응력이 없다고 해서 꼭 현상적 의식을 가지지 못하는 것은 아니다.”라고 말하고 있고, “감응력은 수동적인 측면을 넘어서 그런 정보를 바라거나 피하고 싶다는 능동적인 측면을 포함한다.”라고 말하고 있다. 이로 보아 감응력은 현상적 의식의 일부 개념이고, 현상적 의식은 감응력이 있는 현상적 의식과 감응력이 없는 현상적 의식으로 나뉘는 것을 알 수 있다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 다섯 번째 단락에서 ‘감응력 마비자는 오직 현상적 의식의 수동적 측면 만을 가진 사람으로 정의하고 있다. 다시 말해서 감응력은 없지만 현상적 의식은 가지고 있다. 따라서 ‘감응력 마비자는 현상적 의식을 가지고 있지 못하다는 진술은 적절하지 않다.

(2) 제시문 세 번째 단락에서 “감응력은 수동적인 측면을 넘어서 그런 정보를 바라거나 피하고 싶은 능동적인 측면을 포함한다.”라고 말하고 있다. 따라서 감응력은 정보 접수적 측면은 없지만 능동적 측면은 있다는 진술은 적절하지 않다.

(3) 제시문 세 번째 단락에서 감응력이 없이 현상적 의식만 있는 식물인간을 “의식이 없는 상태라고 판단하는 것은 어떤 자극에도 반응하지 못한다는 행동주의적 관찰 때문이다.”라고 말하고 있다. 반면에 “감응력은 수동적인 측면을 넘어서 그런 정보를 바라거나 피하고 싶다는 능동적인 측면을 포함한다.”라고 말한다. 그리고 “행동주의적 기준으로 포착되지 않는 심적 상태는 도덕적 고려의 대상으로 여기지 않는 것이다.”라고 말한다. 이로 보아 감응력이 없는 현상적 의식과 달리 감응력은 행동주의적 기준으로 포착된다. 따라서 “현상적 의식과 달리 감응력은 행동주의적 기준으로 포착되지 않는다.”라는 진술은 적절하지 않다

(4) 제시문 두 번째 단락에서 “커루더스는 고차원적 의식을 감응력의 기준으로” 본다고 말하고 있다. 따라서 커루더스가 현상적 의식이 있지만 감응력이 없는 존재를 고차원적 의식이 없다고 생각한다는 진술은 적절하다.

(5) 제시문 두 번째 단락에서 싱어는 “감응력을 도덕적 고려의 기준으로 삼는다.”라고 말하고 있다. 따라서 싱어는 감응력 없이 현상적 의식의 상태에 있는 대상은 도덕적 고려의 대상이 아니라고 본다. 그러므로 그 대상에게 위해를 가하는 것을 비윤리적이라고 주장할 것이라는 진술은 적절하지 않다. 

## 06

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용

* 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 식물인간을 도덕적 고려의 대상으로 삼아야 한다는 제시문의 주장을 적절하게 비판할 수 있는지 묻는 문항이다.

* 정답 : (3)

### 문항 해설

제시문의 필자는 현상적 의식은 있지만 감응력은 없는 식물인간은 도덕적 고려의 대상이 아니라는 주장에 대해, 식물인간이 능동적인 의식은 없어도 수동적인 의식은 있으므로 이를 존중해 주어야 하고, 그러므로 도덕적 고려의 대상이라고 주장한다. 이 주장에 대한 비판으로는 왜 수동적인 의식만 있으면 도덕적 고려의 대상이 되지 않는지 주장하는 방법이 있을 것이다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락에서 “싱어와 커루더스를 비롯한 많은 철학자들은 이러한 이유로 감응력을 도덕적 고려의 기준으로 삼는다.”라고 말하고, 네 번째 단락에서 “결국 식물인간을 도덕적으로 고려하려면 식물인간에게서 도덕적으로 의미 있는 속성을 찾아야 한다.”라고 말한다. 이로 보아 제시문의 필자는 감응력 없는 현상적 의식을 도덕적으로 의미 있는 속성으로 판단함을 알 수 있다. 그런데 감응력이 있는 현상적 의식을 가진 존재만을 도덕적으로 고려를 하면 고통과 쾌락을 덜 느끼는 사람을 차별하게 된다는 비판은 감응력을 도덕적 고려의 기준으로 삼는 철학자들에 대한 비판은 되지만, 식물인간을 도덕적 고려의 대상으로 삼아야 한다는 주장에 대한 비판은 아니다.

(2) 제시문 첫 번째 단락을 통해 볼 때, 필자는 도덕 행위자와 도덕 피동자의 구분과 정의를 받아들이고 있다. 다만 필자의 주된 관심은 식물인간이 도덕 공동체에서 받아들일 수 있는 도덕 피동자인지에 있는 것이다. 그러므로 도덕 피동자가 책임질 수 있는 도덕적 행동을 할 수 없더라도 도덕 행위자는 도덕 피동자에게 도덕적 의무를 져야 한다는 것은 필자도 받아들이는 전제이므로, 적절한 비판이 아니다.

(3) 제시문 첫 번째 단락에서 감응력이 있는 영유아는 “쾌락이나 고통을 느끼기에 그것을 좋아하거나 피하려고 한다는 도덕적 이익을 가지고 있으므로 도덕적 고려의 대상이 되어야 한다는 것이다.”라고 말하고, 세 번째 단락에서 감응력이 수동적 측면을 넘어서 능동적 측면을 포함한다는 것은 “자신이 어떻게 취급받는지에 신경 쓸 수 있다는 뜻이므로, 감응력을 도덕적 고려의 기준으로 삼는 철학자들은 여기에 도덕적 고려를 해야 한다고 생각하는 것이다.”라고 말한다. 이로 보아 누군가를 도덕적으로 고려하는 이유는 자신이 취급받는 것에 대해 신경 쓸 수 있기 때문이다. 따라서 이것을 근거로 자신이 어떻게 취급받는지에 신경 쓰지 않는 수동적인 의식적 상태에 있는 대상에 대해 도덕적 고려를 할 필요가 없다고 비판할 수 있다.

(4) 제시문 네 번째 단락에서 관계적 접근을 소개하고 그것의 문제점을 지적하고 있다. 그래서 “결국 식물인간을 도덕적으로 고려하려면 식물인간에게서 도덕적으로 의미 있는 속성을 찾아야 한다.”라고 말하고 나서 필자는 수동적 의식이 그 속성이라고 주장한다. 따라서 식물인간의 도덕적 고려 여부는 식물인간이 누구와 어떤 관계를 맺느냐가 아니라 어떤 도덕적 속성을 가지고 있느냐를 보고 판단해야 한다는 것은 필자도 받아들이는 전제이므로, 적절한 비판이 아니다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락에서 “감응력 마비자는 사실상 감응력이 있는 인간의 일상생활의 모습을 보여 준다.”라고 말하고 있다. 따라서 일상에서 특별한 능동적인 주의력이 필요한 의식 상태라고 하는 것도 알고 보면 외부 자극에 대한 정보가 최소한 접수되는 정도의 의식적 상태라고 한다면, 제시문의 필자의 입장은 더 강화될 것이다. 따라서 이 진술은 적절한 비판이 아니다. 

## 07

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성

* 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 세포 내에서 다양한 역할을 하는 단백질이 올바르게 기능하려면 세포 내 적절한 장소로 수송되어야 한다는 사실을 이해하고 있는지 확인하기 위한 문항이다.

* 정답 : (5)

### 문항 해설

제시문에 주어진 정보를 바탕으로 세포 내 단백질 합성 장소에 따라 정해지는 최종 단백질 수송 장소를 정확히 파악해야 한다. 특히 정보 조회 지점이 두 군데일 경우 독해에 더욱 신중을 기해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 단락 “반면 소포체 위의 리보솜에서 합성이 끝난 단백질은 세포 밖으로 분비되든지, 세포막에 위치하든지, 또는 세포 내 소기관들인 소포체나 골지체나 리소솜으로 이동하기도 한다.”와 두 번째 단락 “…… 세포막에 고정되어 위치하는 단백질은 외부의 신호를 안테나처럼 받아들이는 수용체 역할을 하거나 …”로부터 세포막에서 수용체 역할을 하는 단백질은 소포체 위의 리보솜에서 합성된 것임을 알 수 있다.

(2) 제시문 세 번째 단락 “세포질에서 독립적으로 존재하는 리보솜에서 완성된 단백질은 주로 세포질, 세포핵ㆍ미토콘드리아와 같은 세포 내 소기관으로 이동하여 기능을 수행한다.”로부터 알 수 있다.

(3) 제시문 세 번째 단락 “반면 소포체 위의 리보솜에서 합성이 끝난 단백질은 세포 밖으로 분비되든지, 세포막에 위치하든지, 또는 세포 내 소기관들인 소포체나 골지체나 리소솜으로 이동하기도 한다.”와 네 번째 단락 “일부 소포체에서 기능하는 효소는 소포체 위의 리보솜에서 단백질 합성을 완료한 후 골지체로 이동하여 변형된 다음 소포체로 되돌아온 단백질이다.”로부터 골지체에서 변형된 후 소포체로 돌아온 단백질은 소포체 위의 리보솜에서 합성된 것임을 알 수 있다.

(4) 제시문 세 번째 단락 “세포질에서 독립적으로 존재하는 리보솜에서 완성된 단백질은 주로 세포질, 세포핵ㆍ미토콘드리아와 같은 세포 내 소기관으로 이동하여 기능을 수행한다. 반면 소포체 위의 리보솜에서 합성이 끝난 단백질은 세포 밖으로 분비되든지, 세포막에 위치하든지, 또는 세포 내 소기관들인 소포체나 골지체나 리소솜으로 이동하기도 한다.”로부터 세포핵으로 수송되는 단백질은 세포 밖으로 분비되는 단백질과 다른 곳에 위치한 리보솜에서 합성된 것임을 확인할 수 있다.

(5) 제시문 세 번째 단락 “세포질에서 독립적으로 존재하는 리보솜에서 완성된 단백질은 주로 세포질, 세포핵ㆍ미토콘드리아와 같은 세포 내 소기관으로 이동하여 기능을 수행한다. 반면 소포체 위의 리보솜에서 합성이 끝난 단백질은 세포 밖으로 분비되든지, 세포막에 위치하든지, 또는 세포 내 소기관들인 소포체나 골지체나 리소솜으로 이동하기도 한다.”로부터 미토콘드리아로 수송되는 단백질은 세포질에서 독립적으로 존재하는 리보솜에서, 세포막에 위치하는 단백질은 소포체 위의 리보솜에서 합성된다는 사실을 확인할 수 있다. 즉 이 두 단백질은 서로 다른 곳에서 합성된 것이다.


## 08

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석

* 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 주어진 정보를 바탕으로 단백질이 합성되는 장소와 최종 수송 장 소, 그리고 단백질에 존재하는 신호서열 사이의 관계를 정확히 추론할 수 있는지 확 인하기 위한 문항이다.

* 정답 : (5)

### 문항 해설

KDEL 신호서열은 소포체 위의 리보솜에서 합성되는 단백질 중 골지체로 갔다가 다시 소포체로 돌아오는 단백질이 가지고 있는 신호서열이고, NLS나 NES는 세포질에 독립적으로 존재하는 리보솜에서 합성되는 단백질의 세포핵 출입에 관여하는 신호서열이라는 것을 추론할 수 있어야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 다섯 번째 단락으로부터 KDEL 신호서열은 소포체 위의 리보솜에서 합성된 단백질이 가지고 있는 신호서열이고 NLS는 세포질에 독립적으로 존재하는 리보솜에서 합성된 단백질이 가지고 있는 신호서열이라는 사실을 알 수 있다. 서로 다른 곳에서 합성된 단백질이 가지고 있는 신호서열을 어떤 단백질이 동시에 가질 수 없으므로 KDEL 신호서열을 가지고 있는 단백질은 NLS가 없을 것이라고 추론할 수 있다.

(2) 제시문 다섯 번째 단락 “KDEL 신호서열은 소포체 위의 리보솜에서 합성된 후 골지체를 거쳐 추가 변형 과정을 거친 다음 소포체로 되돌아오는 단백질이 가지고 있는 신호서열이다.”로부터 소포체의 단백질 중 KDEL 신호서열을 가진 단백질은 모두 골지체에서 변형을 거치고 다시 소포체로 돌아온 단백질이라는 사실을 추론할 수 있다.

(3) 제시문 다섯 번째 단락 NLS는 세포질에 독립적으로 존재하는 리보솜에서 합성되어 세포핵으로 들어가는 단백질이 가지고 있는 신호서열 …”과 여섯 번째 단락 “세포 내 특정 장소로 가기 위한 신호서열을 가지고 있지 않은 단백질이 어떻게 특정 장소로 이동하는지를 확인하는 실험을 한 결과 특정 장소로 수송하기 위한 신호서열을 가지고 있는 단백질과의 결합을 통해 신호서열이 지정하는 특정 장소로 이동할 수 있다는 결론을 얻었다.”로부터 NLS가 없는 세포핵 안에 존재하는 단백질은 NLS가 있는 다른 단백질과 결합하여 세포핵 안으로 수송되었을 것이라고 추론할 수 있다.

(4) 제시문 다섯 번째 단락 NLS는 세포질에 독립적으로 존재하는 리보솜에서 합성되어 세포핵으로 들어가는 단백질이 가지고 있는 신호서열이고 NES는 반대로 세포핵 안에 존재하다가 세포질로 나오는 단백질이 가지고 있는 신호서열이다.”와 여섯 번째 단락 “세포 내 특정 장소로 가기 위한 신호서열을 가지고 있지 않은 단백질이 어떻게 특정 장소로 이동하는지를 확인하는 실험을 한 결과 특정 장소로 수송하기 위한 신호서열을 가지고 있는 단백질과의 결합을 통해 신호서열이 지정하는 특정 장소로 이동할 수 있다는 결론을 얻었다.”로부터 NLS가 있으나 NES가 없는 단백질은 합성 후 NLS를 이용하여 세포핵에 위치한 다음 NES가 있는 단백질과 결합하면 다시 세포핵 밖으로 나갈 수 있을 것이라고 추론할 수 있다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락 “또한 NLS는 세포질에 독립적으로 존재하는 리보솜에서 합성되어 세포핵으로 들어가는 단백질이 가지고 있는 신호서열이고 NES는 반대로 세포핵 안에 존재하다가 세포질로 나오는 단백질이 가지고 있는 신호서열이다.”와 여섯 번째 단락 세포 내 특정 장소로 가기 위한 신호서열을 가지고 있지 않은 단백질이 어떻게 특정 장소로 이동하는지를 확인하는 실험을 한 결과 특정 장소로 수송하기 위한 신호서열을 가지고 있는 단백질과의 결합을 통해 신호서열이 지정하는 특정 장소로 이동할 수 있다는 결론을 얻었다.”로부터 NLS 와 NES를 모두 가진 단백질도 세포 밖으로 이동하기 위한 신호서열을 가진 단백질과 결합하면 세포 외부로 이동할 수 있다는 것을 알 수 있다. 또한 여섯 번째 단락 “소포체에 부착한 리보솜에서 만들어진 어떤 단백질이 특정한 신호서열이 있어서 세포 밖으로 분비되는 것인지, 아니면 그 단백질이 신호서열을 전혀 가지고 있지 않아서 세포 밖으로 분비되는 것인지 확인하는 실험도 수행되었는데 세포의 종류에 따라 각기 다르다는 결론이 내려졌다.”로부터 세포 밖으로 이동하기 위한 신호서열이 존재할 수 있다는 사실 또한 확인할 수 있으므로 NLS 와 NES를 모두 가진 단백질도 세포 밖으로 이동하기 위한 신호서열을 가진 단백질과 결합하면 세포 밖으로 이동할 수 있다고 생각할 수 있다. 그러나 세 번째 단락 “세포질에서 독립적으로 존재하는 리보솜에서 완성된 단백질은 … 세포 내 소기관으로 이동하여 기능을 수행한다. 반면 소포체 위의 리보솜에서 합성이 끝난 단백질은 세포 밖으로 분비되든지 …”로부터 세포질에 독립적으로 존재하는 리보솜에서 합성된 단백질은 세포 외부로 이동할 수 없다는 것을 확인할 수 있으므로, 이 선택지의 추론은 적절하지 않다.

## 09

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용

* 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 신호서열 이론을 증명하기 위한 실험 세 가지의 결론을 이해하고 <보기>로 주어진 추가 실험 결과가 제시문에 나온 실험 결론을 강화하는지 여부를 판단할 수 있는지 알아보기 위한 문항이다.

* 정답 : (3)

### 문항 해설

제시문에 소개된 실험과 결론, 그리고 <보기>로 주어진 실험 결과를 주의 깊게 독해하고 이를 통합적으로 이해하여 해석하고 판단해야 한다.

### <보기> 해설

a. ㉠에서는 KDEL 서열을 인위적으로 붙여준 단백질은 원래 있어야 할 곳 대신 소포체에 위치하는 것으로 관찰되어 KDEL이 소포체로의 단백질 수송을 결정하는 신호서열이라는 결론을 얻었다. a에서는 KDEL 신호서열을 인위적으로 제거하여 소포체로 이동하지 않는다는 결과를 얻었으므로 ㉠의 결론을 반대 방향으로 다시 한 번 검증한 것이다.

b. ㉡은 소포체에 부착한 리보솜에서 만들어진 어떤 단백질이 특정한 신호서열이 있어서 세포 밖으로 분비되는 것인지, 아니면 그 단백질이 신호서열을 전혀 가지고 있지 않아서 세포 밖으로 분비되는 것인지 확인하는 실험이다. 그러나 b는 NLS를 가진 단백질을 대상으로 하는 실험인데, NLS는 세포질에 독립적으로 존재하는 리보솜에서 합성되어 세포핵으로 들어가는 단백질이 가지고 있는 신호서열이므로 소포체에 부착한 리보솜에서 만들어진 단백질의 세포 외부로의 수송 기전을 알아보려는 실험과는 무관하다.

c. ㉢을 통해 특정 장소로 가기 위한 신호서열을 가지고 있지 않은 단백질이 특정 장소로 수송하기 위한 신호서열을 가지고 있는 단백질과의 결합을 통해 신호서열이 지정하는 특정 장소로 이동할 수 있다는 결론을 얻었으므로, MTS가 없는 어떤 단백질이 MTS가 있는 단백질과 결합하여 미토콘드리아에서 발견된다는 실험 결과는 ㉢의 결론을 강화한다.

<보기>에서 a와 c만이 적절한 평가이므로 (3)이 정답이다.

## 10

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성

* 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에서 소개된 역사적 사실과 해석을 정확히 이해하고 있는지 확인하 기 위한 문항이다.

* 정답 : (4)

### 문항 해설

19세기 말부터 1960년대 후반까지 미국사 연구의 주요 경향은 혁신주의 역사학, 합의사학, 신좌파 역사학이다. 이 문항의 해결을 위해서는 세 가지 사학사적 움직임이 등장한 시기와 등장하게 되었던 역사적 배경을 파악하고 이해해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 단락에 따르면 미국은 19세기 말 “농업 중심의 사회를 벗어나면서 급속한 산업화와 도시화에 따른 갈등”을 경험하였다.

(2) 제시문 세 번째 단락에서는 미국의 제국주의적 팽창정책과 더불어 “1898년 식민지를 둘러싼 미국-스페인 전쟁”이 언급되고 있다.

(3) 제시문 두 번째 단락에 따르면 “사유재산의 신성시, 개인주의, 경제적 자유주의”는 혁신주의 역사학이 비판했던 미국의 전통적 가치였다. 보수적 미국인들과 합의사학은 이러한 미국적 가치를 재평가하면서 ‘미국의 자유주의적 전통’을 강조한 것이다.

(4) 제시문 세 번째 단락 “1960년대 중반 이후 미국은 베트남전쟁과 민권운동으로 대변되는 이념적 격동기를 맞이했다.”에서 알 수 있듯이 베트남전쟁 이후 미국에서는 다양한 이데올로기적 갈등이 대두하였다. 여기서 이념적 격동기라는 표현은 선택지의 ‘보편적 합의’와 양립할 수 없다. 그뿐만 아니라 두 번째 단락에 나오듯 보수적 미국인들과 합의사학이 ‘경제적 자유주의’를 재평가하고 옹호했 지만, 그것은 제2차 세계대전과 냉전 이후의 현상으로 봐야 한다. 따라서 베트남 전쟁을 계기로 미국인들이 경제적 자유주의에 대해 보편적 합의를 했다는 이 선택지는 제시문의 내용과 일치하지 않는다.

(5) 제시문 세 번째 단락에서는 “흑인들의 민권운동과 소수민족인 아메리카 원주민, 여성, 빈민”에 대해 언급하면서 역사에서 비가시적이었던 이들 피지배집단에 주목한 것이 신좌파 역사학이라고 밝히고 있다.

## 11

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석

* 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에서 소개된 역사학자들의 주장 사이에 존재하는 공통점과 차이점을 추론할 수 있는지 측정하기 위한 문항이다.

* 정답 : (1)

### 문항 해설

제시문은 혁신주의 역사학, 합의사학, 신좌파 역사학을 대변하는 역사가들의 주장을 담고 있다. 역사학은 해석의 학문이라고 하는 만큼, 각각의 사학사적 흐름은 동일한 역사적 사실에 대해 서로 구별되는 해석을 주장해 왔다. 제시문에는 다수의 역사학자들이 소개되고 있으므로 각각의 학자가 혁신주의 역사가, 합의사학자, 신좌파 역사가 중 어디에 해당하는지 파악해 놓는다면, 문제 풀이 시 혼란을 최소화할 수 있다.

### 선택지별 해설

(1) 터너는 혁신주의 역사가, 부어스틴은 합의사학자이다. 따라서 겉보기엔 양자가 다른 주장을 했으리라고 생각할 수 있다. 그러나 제시문 첫 번째 단락에 터너는 ‘프런티어야말로 미국 발전의 근원이라고 주장’했다고 나와 있고, 두 번째 단락에 부어스틴은 ‘미국인의 관대함과 타협의 정신을 프런티어에서 찾기도 했다’고 나와 있다. 따라서 이 선택지는 윗글을 바탕으로 추론한 것으로 적절하다.

(2) 베커는 혁신주의 역사가, 하츠는 합의사학자이다. 문제는 ‘혁신주의적 개혁을 위한 국민적 합의’이다. 베커는 ‘혁신주의적 개혁’을 주장했으리라 충분히 추론할 수 있으나, ‘국민적 합의’가 미국사의 원동력이라고 볼 것이라는 추론은 적절하지 않다. 혁신주의 역사가인 베커는 갈등을 미국사의 핵심 동력으로 인식했기 때문이다.

(3) 제시문 두 번째 단락에 따르면 호프스태터는 유력 세력이 혁명에서 승리했기 때문이 아니라 “미국적 가치를 공동이념으로 삼은 미국인들은 사회적 동질성을 유지하면서 갈등을 극소화했다고 주장했다.”

(4) 제시문 세 번째 단락에서 알 수 있듯이 미국-스페인 전쟁과 같은 19세기 말 미국의 국제적 영향력 행사를 예외적 현상으로 파악한 것은 합의사학이다. 신좌파 역사가인 윌리엄스는 이러한 해석을 비판하며 “정치인들이 … 문호개방이라는 이름으로 해외 팽창정책을 주도했다고 주장했다.”

(5) 하워드 진과 윌리엄스는 모두 신좌파 역사가이다. 따라서 여기서 쟁점은 두 역사가 사이의 공통점 혹은 차이점이 아니라 ‘역사학의 정치화’이다. 제시문 세 번째 단락에 따르면 “하워드 진과 같은 신좌파 역사가는 혁신주의 역사학에 동조하면서 역사학을 이데올로기적 요구에도 부응해야 하는 학문으로 보았다.” 이는 역사학을 정치적인 목적으로 연구하는 데 적극적이었음을 의미한다.


## 12

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용

* 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 내용을 <보기>에 적용하여 그 내용을 적절히 평가할 수 있는지 알아보기 위한 문항이다.

* 정답 : (2)

### 문항 해설

<보기>는 미국혁명에 관한 서술이다. 혁신주의 역사학, 합의사학, 신좌파 역사학 사이의 공통점과 차이점을 기반으로 주어진 각각의 선택지의 평가가 적절한지 확인하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 단락과 두 번째 단락에 따르면 혁신주의 역사학은 제헌의회를 계급적인 갈등으로 파악했다. 따라서 혁신주의 역사학자라면 헌법 제정을 위한 필라델피아 제헌의회를 분석할 때 어떤 사람들이 의회에서 지배적인 집단인지, 의회의 구성원 가운데 어떤 집단이 헌법 제정으로 가장 커다란 이득을 얻는지 등에 주목할 것이다.

(2) 합의사학은 ‘미국의 가치와 동질성’에 주목하는 것은 옳지만, 또한 합의사학에 따르면 미국에는 봉건적인 과거가 존재하지 않았다. 따라서 합의사학은 제1차 대륙회의와 뉴욕 요크타운 전투를 ‘봉건적 체제를 타파하려는 시민혁명’이라고 볼 리가 없다.

(3) 제시문 두 번째 단락에 따르면 합의사학자는 헌법 제정을 계급 갈등이 아니라 합의의 측면에서 고찰했다. 따라서 연방주의자와 반연방주의자 사이의 대립과 연방주의자의 승리를 언급하는 <보기>에 대해 합의사학자는 차이와 대립이 과장되었다고 판단할 것이다. 또한 합의사학자라면 어느 한 정파의 승리를 강조하지 않고 제헌의회를 합의가 이루어지는 과정이었다고 평가할 것이다.

(4) 제시문 세 번째 단락에 따르면 신좌파 역사가들은 여성과 같은 피지배 소수집단이 행했던 적극적 행위에 주목한다. 따라서 신좌파 역사가라면 <보기>에서 언급하고 있는 뉴욕의 급진주의자들 가운데 여성이 포함되어 있는지, 그들의 역할은 무엇이었는지를 분석하고자 할 것이다.

(5) 제시문 첫 번째 단락에 따르면 혁신주의 역사학은 계급 갈등에 주목하고 있기에 ‘뉴욕의 상층 부르주아지와 하층 수공업자들’ 사이의 대립을 중요한 사건으로 다룰 것이다. 제시문 세 번째 단락에 따르면 신좌파 역사학은 ‘역사를 물질적인 조건이나 계급 갈등으로 환원’하지는 않았지만, 그렇다고 해서 “유산계급과 무산계급 사이의 갈등”을 간과하지도 않았다. 따라서 뉴욕의 계급적 대립과 갈등을 주요하게 취급하는 데 대하여 신좌파 역사학 역시 반대하지 않았을 것이라 판단할 수 있다.


## 13

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성

* 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에서 설명하고 있는 APC 효과의 개념과 정의, 그리고 APC 효과의 측정과 분석을 위한 연구 방법론을 이해하고 있는지 묻는 문항이다.

* 정답 : (2)

### 문항 해설

코호트 효과(C), 생애주기 효과(A), 기간 효과(P)의 주요 내용과 개념을 이해하고, APC 효과가 실제 연구에서 어떻게 측정되는지 설명하는 제시문의 내용에 부합하는 선택지를 골라야 한다. 특히 이 문항은 3개의 효과가 경험적으로 어떠한 변수들로 측정되는지, 그렇게 사용되는 세 변수(조사 당시 나이, 조사 연도, 출생 연도)가 서로 어떤 연관성을 갖고 있는지, APC 효과를 3개의 효갓값으로 구분해 내는 데 있어 어떤 방법론적 한계가 존재하는지 이해해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 마지막 단락 “일반적으로 연령 집단은 조사 당시 나이, 기간 효과는 조사 연도, 코호트는 출생 연도와 같은 변수들로 측정된다. … 셋 중 두 정보로부터 다른 항의 값이 자동 도출되므로…”로부터 주어진 두 정보로부터 다른 하나의 정보가 도출된다는 것을 알 수 있다. 따라서 코호트 측정을 위해 사용하는 변수인 출생 연도는 나머지 두 변수, 즉 조사 당시 나이와 조사 연도로부터 도출된다는 것은 윗글의 내용과 일치한다.

(2) 제시문 두 번째 단락 “트루엣은 약 30,000명의 버지니아 주민들을 대상으로 생애주기별 보수주의 점수를 측정하면서 50세 이후에는 보수화 성향이 지속되는 것을 확인하였다. 그에 따르면 성별, 거주지별, 교육수준별로 약간의 차이는 있지만 20\~30대에는 낮은 보수주의 점수가 안정적으로 이어지는 반면, 30\~40대를 거치면서 이 점수가 급격히 높아지며, 50세 이후부터 생애주기의 끝까지 높은 보수주의 점수가 유지된다.”로부터 생애주기 효과는 개인의 성별, 거주지별, 교육수준별에 따라 차이가 있다는 것을 알 수 있다. 따라서 트루엣의 연구에 따르면 생애주기 효과는 개인의 사회경제적 배경과 유관하다.

(3) 제시문 마지막 단락 “기술적으로 완전한 극복 방안은 없으며, 불완전하나마 여러 가지 수단을 통해 이 관계를 엿볼 수 있었을 뿐이다. 대부분 추정 모형에 일정한 제약을 가해서 문제를 피해 갔다. 부가정보를 이용해 세 효과 중 하나를 제외하거나, 아니면 한 효과가 고정되도록 설정하여 개입을 통제하는 방식으로 이 문제에서 벗어날 수 있다. 그 밖에도 세 변수 중 하나를 다른 대리변수로 대체하는 방법도 있다. 하지만 이러한 방법 모두 임기응변일 뿐이고, 매우 특수한 조건에서만 활용 가능해 주의가 필요하다.”로부터 식별 문제 해결을 위해 추정 모형에 제약을 가하는 방식이 사용되고 있음을 알 수 있다.

(4) 제시문 마지막 단락 “기술적으로 완전한 극복 방안은 없으며, 불완전하나마 여러 가지 수단을 통해 이 관계를 엿볼 수 있었을 뿐이다. 대부분 추정 모형에 일정한 제약을 가해서 문제를 피해 갔다. 부가정보를 이용해 세 효과 중 하나를 제외하거나, 아니면 한 효과가 고정되도록 설정하여 개입을 통제하는 방식으로 이 문제에서 벗어날 수 있다. 그 밖에도 세 변수 중 하나를 다른 대리변수로 대체하는 방법도 있다. 하지만 이러한 방법 모두 임기응변일 뿐이고, 매우 특수한 조건에서만 활용 가능해 주의가 필요하다.”로부터 식별 문제 해결을 위해 세 변수 중 하나를 다른 대리변수로 대체하는 방법이 사용된다는 것을 알 수 있다.

(5) 제시문 마지막 단락 “기술적으로 완전한 극복 방안은 없으며, 불완전하나마 여러 가지 수단을 통해 이 관계를 엿볼 수 있었을 뿐이다. 대부분 추정 모형에 일정한 제약을 가해서 문제를 피해 갔다. 부가정보를 이용해 세 효과 중 하나를 제외하거나, 아니면 한 효과가 고정되도록 설정하여 개입을 통제하는 방식으로 이 문제에서 벗어날 수 있다. 그 밖에도 세 변수 중 하나를 다른 대리변수로 대체하는 방법도 있다. 하지만 이러한 방법 모두 임기응변일 뿐이고, 매우 특수한 조건에서만 활용 가능해 주의가 필요하다.”라는 부분을 맥락을 고려하여 엄밀하게 읽으면 다음과 같다. “기술적으로 완전한 극복 방안은 (현재까지) 없으며, 불완전하나마 여러 가지 (보완적) 수단들이 사용되고” 있고, 또한 “이러한 방법 모두 임기응변일 뿐이고, 매우 특수한 조건에서만 (제한적으로) 활용 가능”할 뿐이다. 따라서 이 선택지는 윗글의 내용과 일치한다.

## 14

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석

* 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 APC 효과 모델을 현실 혹은 가상의 사례에 적용하여 생애주기 효과, 기간 효과, 그리고 코호트 효과의 작용 결과를 추론할 수 있는지 묻는 문항이다.

* 정답 : (5)

### 문항 해설

제시문을 통해 APC 효과, 즉 생애주기 효과, 기간 효과, 코호트 효과의 개념을 이해하고, 나아가 코호트 효과를 설명하기 위해 언급된 진보적 코호트(영국 전후 세대, 한국 X세대)와 보수적 코호트(한국 전후 세대, 영국 대처 세대)의 이념 성향 및 정치 성향의 특징을 파악해야 한다. 그리고 주어진 정보를 바탕으로 한 국가 내에서 시기적으로 어느 코호트가 선행하는지 파악한 후, 생애주기 효과와 기간 효과의 작용 가운데서 코호트 간 비교를 통해 코호트들의 상대적 정치 성향을 추론할 수 있어야 한다.

### <보기> 해설

ㄱ. 이 조사는 횡단면 연구 디자인에 해당하는 사례다. 조사 시점은 2022년 7월 24일로 모든 연령 코호트에 동일하게 적용된다. 제시문 세 번째 단락 내용으로부터 조사 시점이 동일할 때 기간 효과는 코호트별로 차별적으로 작용하지 않고 “전 연령 집단의 사고방식이나 인식에 포괄적, 보편적 영향”을 미친다. 한편 제시문 네 번째 단락으로부터 한국 전후 세대 코호트는 “권위주의적 성향과 보수적 정치 성향”이 상대적으로 강하다고 알려져 있다는 것과 “탈권위를 유행시켰던 X세대의 경우 나이가 들어서도 보수화되는 경향이 상대적으로 완만한 것으로 나타났다.”는 것을 알 수 있다. 따라서 “나이가 들수록 보수화된다.”는 생애주기 효과를 고려할 때, 탈권위적 성향을 특징으로 하는 X세대가 본래 보수적이고 권위주의적 성향을 특징으로 하는 한국 전후 세대보다 2022년 조사 시점에서 권위주의 성향 점수가 평균적으로 더 낮게 나올 것이라는 것을 추론할 수 있다.

ㄴ. 이 조사는 시차 연구 디자인에 해당하는 사례다. 비교 대상이 되는 코호트 그룹의 경우 서로 다른 코호트지만 동일하게 50대로 연령대를 고정하여 나이가 들며 보수화되어 간다는 생애주기 효과의 개입을 통제하려는 연구 디자인을 적용한 것이다. 여기서 비교 대상이 되는 두 코호트는 각각 진보적 성격의 코호트(영국 전후 세대)와 보수적 성격의 코호트(영국 대처 세대)이다. “나이가 들면서 완고성이 증가하여 큰 변화 없이 지속”되는 코호트 효과의 관점에서 볼 때, 본래 보수적 성격이 강한 대처 세대는 같은 연령대(50대 기준) 기준으로 본래 진보적 성격이 강한 영국 전후 세대보다 더 보수적인 정치 성향을 가져야 한다. 그런데 대처 세대가 영국 전후 세대보다 더 진보적인 성향을 갖게 되는 조사 결과가 나왔다면, 이러한 조사 결과에 영향을 준 주요 원인은 기간 효과라고 추론할 수 있다. 기간 효과란 “특정 조사 시점의 영향을 받아 나타나는” 효과로 “전 연령 집단의 사고방식이나 인식에 포괄적, 보편적 영향”을 미친다. 따라서 영국 전후 세대가 50대가 된 1980년대의 조사 시점에 사회적 분위기가 보수적이었거나 또는 대처 세대가 50대가 된 2010년 조사 시점에 사회적 분위기가 진보적이었기 때문에 그러한 조사 결과가 나왔다고 볼 수 있다. 기간 효과가 주요하게 작용했다는 추론은 적절하다.

ㄷ. 이 조사는 종단면 연구 디자인에 해당하는 사례다. 영국의 대표적인 보수적 정치 코호트인 대처 세대를 동일 코호트로 고정(코호트 효과 통제)하여 시간의 흐름에 따라 정치 성향의 변화를 측정하고 있다. 보수적 정치 성향을 특징으로 형성된 대처 세대가 1990년도 조사에서보다 2010년 조사에서, 생애주기 효과에 따른 보수화 성향 기대에도 불구하고 과거 30대 때보다 이념적으로 덜 보수적이라는 결과가 나왔다면, 이는 2010년 조사 시점의 진보적인 시대적 트렌드의 영향이 기간 효과로서 작용했을 수 있다는 합리적 추론을 가능하게 한다. 나아가 대처 세대뿐만 아니라 영국의 다른 정치 코호트들 또한 2010년 같은 조사에서 진보적 분위기의 시대적 영향을 받았을 수 있다고 추론할 수 있다.

<보기>에서 적절한 추론 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 모두 포함한 (5)가 정답이다.

## 15

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용

* 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에서 설명된 종단면 디자인, 횡단면 디자인, 시차 연구 디자인을 생애주기 효과, 기간 효과, 코호트 효과와 연결하여 이해할 수 있는지 평가하기 위해 설계되었다.

* 정답 : (4)

### 문항 해설

종단면 디자인, 횡단면 디자인, 시차 연구 디자인을 이해하고, 이를 <보기>의 도식에 적용하여 각각의 선택지를 평가할 수 있어야 한다.

### 선택지별 해설

(1) A(t1)와 A(t2)의 차이는 코호트를 고정한 채 도출해 낸 생애주기 효과와 기간 효과의 합성 효과의 결과이다.

(2) A(t1)와 B(t1)의 차이는 t1이라는 동일 시간대의 다른 코호트 간 차이를 측정하는 횡단면적 연구 디자인을 적용하여 알 수 있다.

(3) A(t2)와 B(t2)의 차이는 조사 시점을 t2로 고정하여 얻은 코호트 간 차이로, 이 차이는 기간 효과의 개입이 통제된 상태에서 코호트 효과와 생애주기 효과의 합성 효과의 결과이다. 따라서 생애주기 효과의 개입이 통제되고 있다는 것은 적절하지 않다.

(4) B(t1)와 A(t2)의 차이는 다른 시점의 동일 연령대(중년 세대) 집단의 태도 차이를 비교하는 연구를 통해 알 수 있다. 그런데 이렇게 시차 연구 디자인을 적용하게 되면, 연령대가 동일하게 고정되어 생애주기 효과가 통제되지만, 그 차이 효과는 나머지 두 개의 효과, 즉 코호트 효과(A와 B 차이)와 기간 효과(t1과 t2의 차이)의 합성 효과이다. 따라서 B(t1)와 A(t2)의 비교를 통해 기간 효과와 코호트 효과를 구분하기 어렵다.

(5) B(t1)와 B(t2)의 차이는 동일 코호트의 시간 흐름에 따른 태도 차이를 측정하는 종단면 디자인을 적용하여 알 수 있다.

## 16

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성

* 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 등장하는 작품 속 인물들의 성격을 이해하고 있는지 묻는 문항이다.

* 정답 : (1)

### 문항 해설

제시문 (가)를 통해 설명된 김자림의 희곡 「이민선」의 줄거리를 이해하고 인물들 간 성격의 차이를 두 대상의 비교를 중심으로 파악해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 만세는 이민을 통해 예술로 “세계 속에 한국을 이해시키는 정신적 지주”가 되기를 바랐으나, 소라가 투신함에 따라 이민을 포기하려 했다. 이상을 포기하지 말라는 보비의 독려로 만세는 의지를 회복하지만, 만세가 적극적인 이민 의지를 일관적으로 유지하고 있었다고는 할 수 없다. 보비의 경우 제시문 (가)의 두 번째 단락 “피양댁의 친딸 보비도 이민단에 동참하나 조국에서 추방되는 듯하여 소극적이다.”와 세 번째 단락 “그동안 보비는 만세의 포부에 감동하고 그의 연인이자 이민의 지지자가 된다.”로부터 소극적인 상태에서 변화함을 알 수 있다.

(2) 제시문 (가)의 두 번째 단락 “창수에게 브라질은 사탕무를 심어 부를 일구는 미래다.”와 제시문 (나)의 창수의 대사인 “우리의 이민선 짱가호를 타고 신천지를 향해 저 푸른 바다를 뚫구 나가는 거야. 예수가 죽음에서 부활하듯이 우리도 다시 사는 거야.”, “우리 이다음엔 상파울루 제일가는 호텔에서 만나세. 거기서 우린 샴페인을 펑펑 터뜨리구 갓 구운 칠면조 고기를 뜯으면서 우리들의 성공담을 신나게 지껄여 보세나.”에서 창수가 ‘브라질에 대한 환상을 바탕으로 이민의 현실을 낙관’함을 알 수 있다. 또한 (가)의 두 번째 단락 “창수의 처남 덕보는 제대 후 실업자로 있다가 … 이민을 결심한다.”와 (나)에서 동냥하는 사람들이 부르는 노래인 장타령과 등장인물들의 반응을 보고 난 후 덕보의 대사인 “(불쑥 튀어나오더니 목멘 소리로) 그, 그만들 하슈, 그만. (괴로운 듯 머리를 움켜쥐며) 제에발 부탁이오. [……] 그렇지 않아도 우린 거, 거지 떼…….”, “(고개를 쳐들며) 유쾌한 거지 떼지 뭡니까?”에서 덕보가 이민단에 참여하고 있으나 ‘이민의 현실을 비판적으로’ 보고 있음을 알 수 있다.

(3) 제시문 (가)의 두 번째 단락 “창수의 처남 덕보는 … 속이고 미워하는 아수라장 같은 이 땅에 지쳐 이민을 결심한다.”와 “딸 소라는 성인임에도 원숭이 인형을 들고 다니며 유년기의 감상에서 벗어나지 못한 인물로, 이민을 ‘속일 줄도 속을 줄도 모르는 그대로의’ 존재인 인형의 고향에 가는 여정으로 생각한다.”에서 덕보는 ‘사회의 비정함을 비관’하고 소라는 ‘순수함을 동경’하며 이민에 접근하고 있음을 알 수 있다.

(4) 제시문 (가)의 두 번째 단락 “창수에게 브라질은 사탕무를 심어 부를 일구는 미래다.”와 “아들 만세는 농업에는 관심이 없고 이민을 통해 예술로 ‘세계 속에 한국을 이해시키는 정신적 지주’가 되기를 바란다.”에서 창수는 ‘경제적인 성공’이, 만세는 ‘예술을 통한 국위 선양’이 이민의 목표임을 알 수 있다.

(5) 제시문 (가)의 두 번째 단락 “득찬은 실업 상태를 견디다 못해 아내와 자식, 아버지와 동생까지 데리고 왔다. 월남민 피양댁은 이민을 위해 깡패 물개와 복덕방 영감을 끌어들여 가족을 급조하고 돈으로 좌지우지한다.”에서 이 선택지가 윗글의 내용에 대한 이해로 적절함을 알 수 있다.


## 17

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석

* 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 등장하는 정보를 바탕으로 여성인물을 형상화하는 극작가의 관점을 추론할 수 있는지 묻는 문항이다.

* 정답 : (1)

### 문항 해설

여성 극작가 김자림의 「이민선」은 1960년대 민족주의를 기반한 근대화를 비판하는 것이 용인되지 않았던 분위기와는 다소 방향을 달리하고 있다. 제시문 (가)의 두 번째와 세 번째 단락은 인물과 줄거리 정보를 제시한다. ‘여성인물’의 경우, 소라와 창수댁의 형상화에서는 이민의 과정에서 발생한 폭력이나, 소라의 겁탈 및 투신 과정과 이 때문에 일어난 창수댁의 착란 과정이 드러나 있으며, 다른 여성인물들은 남성인물의 민족 이념에 ‘감동’하여 위기의 상황에서 의지를 북돋우거나, 이민 과정에서 경제적 이익을 추구하는 양상을 보인다. 결말에서 이민선은 착란 상태의 창수댁을 태운 채 출항한다. 이에 대하여 (가)의 네 번째 단락에서는 작품에서 이민은 근대화의 은유이며, ‘여성인물’을 통해 개인의 합의를 유보한 채 미래의 환상을 내세운 “남성들의 강박”을 드러내고 있음을 서술한다. 그리하여 ‘여성인물’을 통해 당대 근대화를 문제시하면서도, 전쟁을 거치며 요구되거나 비판된 여성의 상 사이의 다양한 면모를 보여주고 있으며 또 한편으로는 근대화에 대한 온전한 저항이나 회의만으로 볼 수 없는 면이 있어, 근대화의 논리에 수긍하는 작가의 “모순된 정체성”의 면모가 드러남을 서술한다. 이와 같은 내용을 바탕으로 여성인물을 형상화하는 극작가의 관점을 추론해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 피양댁은 “이민을 위해 깡패 물개와 복덕방 영감을 끌어들여 가족을 급조하고 돈으로 좌지우지한다.” 그리고 “창수는 피양댁의 요구대로 헐값에 땅을 팔려 하나 무산되었다.” 이를 바탕으로 피양댁이 ‘경제적 이해타산’을 중시했음을 알 수 있다. 한편 제시문 (가)의 네 번째 단락에서 전쟁을 거치며 요구되었던 “가정과 국가에 헌신하는 ‘좋은’ 여성의 상”이 제시된다. 피양댁이 경제적 이해타산에 관심을 기울인 점은 ‘남성중심적 근대화’와 유사한 점이 있다. 이민이 근대화의 은유라는 관점에서 “미래의 환상을 내세워 이민을 이끌어가는 남성들의 강박”을 ‘남성중심적 근대화’로 이해할 수 있기 때문이다. 그러나 ‘가족을 돈으로 급조하고 돈으로 좌지우지한 것’을 가족에 대한 헌신을 형상화한 것으로 해석할 수 없고, 이민단의 일원이었던 창수의 곤란을 이용하여 헐값에 땅을 팔려 하는 것을 집단에 대한 헌신의 면모로 해석할 수 없다. 그러므로 극작가가 피양댁을 통해 남성중심적 근대화가 요구하는 ‘좋은’ 여성상을 형상화한다고 추론할 수는 없다.

(2) 소라는 피양댁의 급조된 가족이 되어 이민단에 참여한 깡패 물개에게 “백치”로 여겨지고 겁탈을 당한다. 이는 제시문 (가)의 네 번째 단락에서 “개인들의 합의를 유보한 채 … 이민을 이끌어가는 남성들의 강박”으로 표현되는 ‘남성중심적 근대화’의 과정에서 발생한 전후 여성의 희생을 극작가가 형상화하는 것으로 추론할 수 있다.

(3) 소라는 겁탈당한 뒤 “바다에 투신한다. 이에 이민을 포기하려 했던 만세는 이상을 포기하지 말라는 보비의 독려로 의지를 회복하지만, 창수댁은 이민선 탑승 직전 소라의 버려진 인형을 발견하고 착란을 일으켜 지금을 해방 후 귀국하던 날로 안다.” 이로부터 소라가 ‘이민을 함께 하지 못하게 된’ 것을 알 수 있다. 제시문 (가)의 두 번째 단락에서 영농 이민은 “경제성장뿐 아니라 인구 억제를 위해 산업화 과정에서 도태된 국민들을 겨냥하고 있었”으며 소라는 “유년기의 감상에서 벗어나지 못한 인물로, 이민을 ‘속일 줄도 속을 줄도 모르는 그대로의’ 존재인 인형의 고향에 가는 여정으로 생각”하고 있었음을 알 수 있다. 따라서 소라의 이민은 ‘성장’ 지향과 부합하지 않는다. 이상의 내용을 종합하면 ‘성장 지향의 근대화 과정’에 부합하지 않는 전후 여성들이 낙오되는 일면을 극작가가 형상화하는 것으로 추론할 수 있다.

(4) 만세는 “예술로 ‘세계 속에 한국을 이해시키는 정신적 지주’가 되기를” 바라는 인물인데, 보비는 이러한 “만세의 포부에 감동하고 그의 연인이자 이민의 지지자가 된다.” 나아가 만세가 이민을 포기하려 하자 이상을 포기하지 말라 독려하기까지 한다. 이는 보비를 통해 민족주의를 동력으로 삼은 전후의 근대화 논리에 전후 여성들이 이끌리는 양상을 극작가가 형상화한 것으로 추론할 수 있다.

(5) 창수댁은 “소라의 버려진 인형을 발견하고 착란을 일으켜 지금을 해방 후 귀국하던 날로 안다. 애국가의 주악 소리를 배경으로 창수 일가는 착란 상태의 창수댁을 부축하여 승선한다.” 따라서 창수댁의 승선은 자발적인 것으로 볼 수 없으며, 이는 “개인들의 합의를 유보한 채 미래의 환상을 내세워 이민을 이끌어가는 남성들의 강박”과 이어진다. 이는 전후 여성들이 ‘근대화 과정에 강제로 참여할 수밖에 없었던’ 모습을 극작가가 형상화하는 것으로 추론할 수 있다.


## 18

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용

* 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 「이민선」에 대한 (가)의 정보와 입장을 (나)의 해석과 감상에 적절히 활용할 수 있는지를 묻는 문항이다.

* 정답 : (5)

### 문항 해설

제시문 (가)의 세 번째 단락에서 “세 일가가 부산에 도착해 이민을 축하하는 파티까지 열었지만, 창수네 일가는 빚보증 때문에, 피양댁 일가는 물개에 얽힌 투서 때문에 이민선을 타지 못하고 보름 가량을 보낸다.”와 (나)의 “부산에 도착한 첫날 밤 세 가족은 파티를 연다.”를 통해 (나)의 장면이 창수네 가족의 위기가 닥치기 전의 사건임을 알 수 있다. (나)에서 ‘한쪽이 터진 트렁크’, ‘이민선’, ‘바다’, ‘노끈’, ‘장타령’을 (가)에서 제시되는 줄거리와 시대적 배경, 인물 정보, 이민의 비판적 형상화의 함의를 토대로 적절하게 감상할 수 있어야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 창수는 ‘한쪽이 터진 트렁크’를 “구질구질한 짐짝”이며, 이를 “끌구 다니지 말” 것을 지시한다. 반면 창수댁은 “트렁크를 뺏으며” “나두 버릴 수 없어요. 이것들은 지난 세월을 말해 주는 웃음과 울음과 한숨이 섞여 부서진 감정의 파편들이에요.”라며 이에 항변한다. (가)의 두 번째 단락에서 창수는 “브라질은 … 부를 일구는 미래”로 보는 인물로, 창수댁은 ‘해방을 맞아 귀국하는 감격을 잊고 고향을 떠나는 회한’에 젖어 있는 인물로 설명된 점에서 볼 때, 위의 장면은 창수와 창수댁의 과거에 대한 유사한 태도를 보여주는 것으로 볼 수 없다.

(2) 제시문 (나)의 창수의 대사에서 등장하는 ‘바다’는 “때 묻은 과거를 수장”하는 공간이며, “신천지를 향해 … 뚫구 나가는” 공간으로, 그 과정에서 그는 “구질구질한 과거는 저 바다에 처넣”을 것을 명령한다. 그러므로 ‘바다’는 창수가 과거를 잊고 미래를 향해 나아가고자 하는 공간을 상징하는 것으로 볼 수 있다. 그런데 (나)는 소라의 투신이 일어나기 전의 장면이므로 바다에 처넣을 과거에 소라의 투신은 포함되어 있지 않다. 그러므로 ‘바다’에서 ‘육체적 죽음의 극복’과 같은 의미를 읽어내는 것은 적절하지 않은 감상이다.

(3) 제시문 (나)의 창수의 대사 속 ‘이민선’은 창수를 비롯한 등장인물들을 ‘신천지’로 나아가도록 인도하는 상징이다. (가)에서 창수가 브라질을 ‘미래’로 보는 것 역시 이에 부합한다. 이를 상상하면서 창수는 격정적인 감정에 휩싸이지만, 신천지는 ‘기억 속’의 대상은 아니다. 이민선을 타고 도달하는 ‘신천지’는 ‘미래’를 향하는 환상을 상징하며, ‘과거’와는 대척점에 있다.

(4) 제시문 (나)의 ‘노끈’은 창수댁이 ‘한쪽이 터진 트렁크’에 담겨 있는 “웃음과 울음과 한숨이 섞여 부서진 감정의 파편들”을 흩어지지 않고자 임시로 수리하는 도구다. (가)의 두 번째 단락 “해방을 맞아 귀국하던 감격을 잊지 못하는 창수댁은 이민으로 고향을 떠나야 하는 회한에서 쉽게 벗어나지 못한다.”로부터 ‘노끈’을 창수댁의 기억의 보존 의지를 보여주는 것으로 감상할 수 있다. 그러나 이것이 창수댁의 파편화된 기억을 ‘원래대로 복원’하려는 의지를 보여준다는 것은 감상으로 적절하지 않다.

(5) 제시문 (나)에서 영찬이 벌이는 ‘장타령’은 파티에 참석한 등장인물들의 호응을 얻는다. 이는 등장인물들이 품은 브라질 이민에 대한 낙관적인 기대와 이어져 있으며, ‘장타령’을 들으며 이어지는 창수의 대사에서도 확인된다. 그러나 덕보는 ‘거지’를 연상시키는 ‘장타령’을 계기로 변화를 일으키는데, ‘장타령’이 이어지는 가운데 덕보는 “불쑥 튀어나오더니 목멘 소리로” “그, 그만들 하슈 … 우린 거, 거지 떼”라 한다. 이 장면에서 앞에서 이어진 ‘장타령’을 부르는 장면이 전환됨을 알 수 있다. ‘영찬, 천천히 일어선다’는 행동지시문 역시 이러한 사태를 보여준다. 이어지는 덕보의 “유쾌한 거지 떼”라는 대사는 세 일가가 이민을 결정할 수밖에 없었던 상황과 영농 이민이 “산업화 과정에서 도태된 국민들을 겨냥”하고 있었다는 정보를 토대로 그 의미가 파악된다. 이러한 관점에서 ‘장타령’은 낙관적인 기대에 부푼 등장인물들이 현재의 처지를 환기하도록 하는 계기로 작용하는 것으로 감상할 수 있다.


## 19

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성

* 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 등장하는 제도가능곡선 모델의 다양한 측면을 이해하고 있는지 묻는 문항이다.

* 정답 : (1)

### 문항 해설

제시문을 통해 제도가능곡선 모델의 문제의식과 착안점, 견해, 설명력 등을 정확히 파악해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락의 “바람직한 제도에 대한 전통적인 생각은 시장과 정부 가운데 어느 것을 선택해야 할 것인가를 중심으로 이루어졌다. 그러나 제도가능곡선 모델은 자유방임에 따른 무질서의 비용과 국가 개입에 따른 독재의 비용을 통제하는 데에는 기본적으로 상충관계가 존재한다는 점에 착안한다.”라는 기술과 세 번째 단락에서 제도가능곡선을 ‘특정한 하나의 문제를 해결하기 위한 여러 제도들을 국가 개입 정도 순으로 배열한 곡선’이라고 정의하고 “이 곡선은 한 사회의 제도적 가능성, 즉 국가 개입을 점진적으로 증가시키는 제도의 변화를 통해 얼마나 많은 무질서를 감소시킬 수 있는지를” 나타낸 곡선으로 설명한 부분, 그리고 네 번째 단락의 “제도가능곡선 위의 점들 가운데 대표적인 제도들을 공적인 통제의 정도에 따라 순서대로 나열”한 부분을 통해 제도가능곡선 모델은 시장과 정부를 이분법적으로 파악하는 전통에서 탈피하여 제도의 선택을 이해한다는 사실을 알 수 있다.

(2) 제시문 첫 번째 단락 ‘제도가능곡선 모델은, 해결하려는 문제에 따라 동일한 사회에서 다른 제도가 채택되거나 또는 동일한 문제를 해결하기 위해 사회에 따라 다른 제도가 선택되는 이유를 효율성 시각에서도 설명할 수 있게 해준다.’를 통해 제도가능곡선 모델에 의하면 어떤 제도가 효율적인지는 문제의 특성과 사회의 특성에 따라 결정된다는 것을 알 수 있다.

(3) 제시문 마지막 단락 ‘제도가능곡선 모델의 제안자들은 효율적 제도가 선택되지 않는 경우도 많다는 것을 인정한다. 그러나 자생적인 제도 변화의 이해를 위해서는 효율성의 개념을 재정립한 제도가능곡선 모델을 통해 효율성 시각에서 제도의 선택에 대해 체계적인 설명을 제시하는 것이 중요하다고 본다.’를 통해 제도가능곡선 모델 제안자들이 항상 효율적 제도가 선택된다고 보지 않는다는 점을 알 수 있고 효율적 제도의 선택에 대한 설명에 집중하는 이유가 자생적인 제도 변화의 이해를 중시하기 때문임을 알 수 있다.

(4) 제시문 마지막 단락 “제도가능곡선 모델의 제안자들은 … 효율성의 개념을 재정립한 제도가능곡선 모델을 통해 효율성 시각에서 제도의 선택에 대해 체계적인 설명을 제시하는 것이 중요하다고 본다.”라는 기술, 그리고 제도가능곡선 모델에 대한 제시문의 전반적인 설명을 통해 이 모델이 제도의 선택을 무질서와 독재로 인한 사회적 총비용의 최소화라는 일반적인 원칙으로 이해하는 체계를 설명하고 있음을 알 수 있다. 그리고 첫 번째 단락 “효율성 시각은 … 전통적으로는 특정한 제도가 한 사회에 가장 이익이 되는 이유를 제시하는 설명에 그치고 체계적인 모델을 제시하지는 못했다고 할 수 있다.”를 통해 이 선택지는 제도가능곡선 모델이 아니라 전통적인 효율성 시각에 대한 서술임을 알 수 있다.

(5) 제시문 첫 번째 단락의 “합리적인 주체인 사회 구성원들이 사회 전체적으로 가장 이익이 되는 제도를 채택한다고 보는 효율성 시각”이라는 기술을 통해 효율성 시각은 사회 전체적으로 가장 이익이 되는 제도를 채택한다고 본다는 것을 알 수 있다. 그리고 “이런 난점들을 극복하려는 제도가능곡선 모델은, 해결하려는 문제에 따라 동일한 사회에서 다른 제도가 채택되거나 또는 동일한 문제를 해결하기 위해 사회에 따라 다른 제도가 선택되는 이유를 효율성 시각에서도 설명할 수 있게 해준다.”라는 기술을 통해 제도가능곡선 모델이 효율성 시각에 속한다는 사실을 분명하게 알 수 있다. 그리고 두 번째 단락의 ‘이 모델은 무질서로 인한 사회적 비용(무질서 비용)과 독재로 인한 사회적 비용(독재 비용)을 합한 총비용을 최소화하는 제도를 효율적 제도라고 본다.’라는 기술을 통해 이 모델은 사회 전체적으로 가장 이익이 되는 제도가 선택되는 것을 무질서와 독재로 인한 사회적 비용을 최소화하는 제도가 선택되는 것으로 설명한다는 것을 알 수 있다. 따라서 마지막 단락의 “효율성의 개념을 재정립한 제도가능곡선 모델을 통해 효율성 시각에서 제도의 선택에 대해 체계적인 설명을 제시”한다는 것은 무질서와 독재로 인한 사회적 비용을 최소화하는 것으로 효율성을 이해하는 제도가능곡선 모델이 효율성 시각에서 제도의 선택에 대한 체계적인 설명을 제시한 것임을 진술하고 있음을 알 수 있다.


## 20

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석

* 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 제도가능곡선의 기울기나 위치와 관련한 상황을 추론할 수 있는지를 묻고 있다.

* 정답 : (3)

### 문항 해설

이 문항은 제도가능곡선에 대한 제시문의 설명을 바탕으로 이 곡선의 기울기나 위치에 관한 내용을 정확하게 이해한 후 각 선택지의 내용이 과연 적절한 추론인지 따져봐야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 단락 “이때 무질서 비용과 독재 비용을 합한 총비용의 일정한 수준을 나타내는 기울기 -1의 직선과 제도가능곡선의 접점에 해당하는 제도가 선택되는 것이 효율적 제도의 선택이다.”로부터 접점이외의 곡선상의 어떤 점도 무질서 비용과 독재 비용을 합한 총비용이 접점보다 크다는 것을 알 수 있다. 이는 접점이외의 곡선상의 어떤 점을 통과하는 기울기 -1의 직선은 반드시 접선보다 원점에서 더 멀리 위치한다는 사실을 통해서도 확인할 수 있다. 따라서 민사소송과 정부 규제가 혼합된 제도가 효율적 제도라면, 이 제도가 아닌 민사소송이나 정부 규제는 이 제도보다 무질서 비용과 독재 비용을 합한 값이 더 클 수밖에 없다.

(2) 제시문 다섯 번째 단락 “무질서와 독재로 인한 사회적 총비용의 수준은 곡선의 모양보다 위치에 의해 더 크게 영향을 받는데, 그 위치를 결정하는 것은 구성원들 사이에 갈등을 해결하고 협력을 달성할 수 있는 한 사회의 능력, 즉 시민적 자본이다. 따라서 불평등이 강화되거나 갈등 해결 능력이 약화되는 역사적 변화를 경험하면 이 곡선이 원점에서 멀어지는 방향으로 이동한다.”로부터 시민적 자본이 풍부한 사회의 제도가능곡선이 시민적 자본의 수준이 낮은 사회의 제도가능곡선보다 원점에 더 가까이 위치함을 알 수 있다. 따라서 전자의 제도가능곡선에서 접점이 아닌 점보다 후자의 제도가능곡선에서 접점이 무질서와 독재로 인한 사회적 총비용이 더 클 수 있다.

(3) 제시문 다섯 번째 단락 “예컨대 국가 개입이 동일한 정도로 증가했을 때, 개입의 효과가 큰 정부를 가진 국가(A)는 그렇지 않은 국가(B)에 비해 무질서 비용이 더 많이 감소한다. 그러므로 전자가 후자에 비해 곡선의 모양이 더 가파르고 곡선상의 더 오른쪽에서 접점이 형성된다.”로부터 정부에 대한 언론의 감시 및 비판 기능이 잘 작동하여 개인의 자유에 대한 침해 가능성이 낮은 사회는 그렇지 않은 사회에 비해 동일한 정도의 무질서 비용 감소를 위해 더 적은 독재 비용의 증가를 필요로 하므로 곡선이 더 가파르다는 사실을 추론할 수 있다. 따라서 후자에 비해 전자의 경우에 곡선상의 더 오른쪽에서 접점이 형성된다는 사실, 즉 더 오른쪽에 위치한 제도가 효율적임을 알 수 있다.

(4) 제시문 다섯 번째 단락 예컨대 국가 개입이 동일한 정도로 증가했을 때, 개입의 효과가 큰 정부를 가진 국가(A)는 그렇지 않은 국가(B)에 비해 무질서 비용이 더 많이 감소한다. 그러므로 전자가 후자에 비해 곡선의 모양이 더 가파르고 곡선상의 더 오른쪽에서 접점이 형성된다.”로부터 “교도소 운영을 국가가 아니라 민간이 맡았을 때 재소자의 권리가 유린되거나 처우가 불공평해질 위험이 너무 커진다면” 독재 비용의 감소가 매우 큰 무질서 비용의 증가를 수반하여 곡선이 매우 가파르기 때문에 접점이 곡선의 오른쪽에서 형성되기 쉽다는 사실을 추론할 수 있다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락 “예컨대 국가 개입이 동일한 정도로 증가했을 때, 개입의 효과가 큰 정부를 가진 국가(A)는 그렇지 않은 국가(B)에 비해 무질서 비용이 더 많이 감소한다. 그러므로 전자가 후자에 비해 곡선의 모양이 더 가파르고 곡선상의 더 오른쪽에서 접점이 형성된다.”로부터 “경제주체들이 교활하게 사적 이익을 추구함으로써 평판이 나빠져 장기적인 이익이 줄어들 것을 염려해 스스로 바람직한 행위를 선택할 가능성이 큰 산업의 경우”에는 독재 비용의 증가가 매우 적은 무질서 비용 감소를 수반하여 곡선이 매우 완만하기 때문에 접점이 곡선의 왼쪽에서 형성되기 쉽다는 사실을 추론할 수 있다.

## 21

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용

* 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 제도가능곡선 모델을 제도가능곡선이 이동한 상황인 <보기>에 적용할 수 있는지 확인하는 문항이다.

* 정답 : (1)

### 문항 해설

19세기 말\~20세기 초 미국에서 규제국가가 탄생한 역사적 변화에 제시문에서 설명된 제도가능곡선 모델을 적용한 후 각 선택지의 반응이 적절한 것인지 평가해 보도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) <보기>에서 철도회사와 대기업이 발달하면서 소송에서 불평등이 심해지고 사회의 갈등 해결 능력이 약화되었음을 알 수 있다. 따라서 제시문 다섯 번째 단락의 “불평등이 강화되거나 갈등 해결 능력이 약화되는 역사적 변화를 경험하면 이 곡선이 원점에서 멀어지는 방향으로 이동한다.”라는 기술을 바탕으로, 제도가능곡선이 원점에 더 가까워지는 방향으로 이동했다는 반응이 적절하지 않음을 알 수 있다.

(2) 제시문 마지막 단락의 “제도가능곡선 모델을 통해 효율성 시각에서 제도의 선택에 대해 체계적인 설명을 제시”라는 기술을 통해 제도가능곡선 모델에 따르면 효율적인 제도가 선택된다는 것을 알 수 있다. 따라서 <보기>의 “소송 당사자들 사이에 불평등이 심하지 않았던 때에는 민사소송이 담당했던 독과점, 철도 요금 책정, 작업장 안전, 식품 및 의약품의 안전성 등과 같은 많은 문제들”이라는 기술에서 철도회사와 대기업이 발달하기 전에는 많은 문제의 해결을 민사소송에 의존하는 것이 효율적이었음을 알 수 있다.

(3) 제도가능곡선 모델에 따르면 효율적인 제도가 선택된다는 것을 알 수 있다. 그리고 <보기>에서 “19세기 후반에 미국에서는 새롭게 발달한 철도회사와 대기업 들이 고객과 노동자들에게 피해를 주고 경쟁자들의 진입을 막으며 소송이 일어나면 값비싼 변호사를 고용하거나 판사를 매수하는 일이 다반사로 일어났다. 이에 대한 대응으로 19세기 말\~20세기 초에 진행된 진보주의 운동으로 인해 규제국가가 탄생”한 것이 “민사소송이 담당했던 독과점, 철도 요금 책정, 작업장 안전, 식품 및 의약품의 안전성 등과 같은 많은 문제들에 대한 사회적 통제를, 연방정부와 주정부의 규제당국들이 담당하게 된 것”임을 알 수 있다. 따라서 19세기 후반에 일어난 변화로 인해 제도가능곡선이 이동한 상황에서는 규제국가의 탄생으로 인해 무질서 비용과 독재 비용을 합한 사회적 총비용이 최소화되었음을 알 수 있다. 그러므로 규제국가의 탄생으로 인해 사회적 총비용은 19세기 후반보다 줄었음을 알 수 있다.

(4) 위의 선택지 (3)에 대한 설명과 같은 이유에서 규제국가가 19세기 후반에 일어난 변화로 인해 많은 문제에서 제도가능곡선의 모양과 위치가 변화한 것에 대응하여 효율적 제도 선택이 일어난 결과였음을 알 수 있다.

(5) 철도회사와 대기업이 발달한 이후에 제도가능곡선의 위치가 이동함과 동시에, 소송 당사자들 사이의 불평등과 사법부의 부패가 심해짐에 따라 무질서 비용이 크게 늘어나 동일한 정도의 국가 개입 증가가 더 많은 무질서 비용의 감소를 수반하는 방향으로 곡선의 모양이 더욱 가팔라졌음을 알 수 있다. 그 결과로 접점이 민사소송에서 정부 규제로 변화한 것이다.

## 22

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 구조, 관점 파악

* 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 따라 ‘낭만적인 것’, ‘낭만주의’, ‘기독교적인 것’, ‘기독교’에 대한 헤겔의 관점을 잘 이해했는지를 평가하기 위한 것이다.

* 정답 : (2)

### 문항 해설

헤겔에게서 ‘낭만적인 것’이라는 범주는 ‘기독교적인 것’이라는 범주와 동의적 개념으로 사용되고, 그 본질적 규정은 ‘내면적 지성성’으로 기술될 수 있다. 이에 근거하여 제시문은 이 두 범주 간의 관계 및 각각의 하위범주인 ‘낭만주의’와 ‘기독교’의 정신철학적 위상을 설명하고 있다. 이를 제대로 파악해야만 이 문항을 해결할 수 있다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 단락에서 ‘낭만주의는 ‘낭만적인 것’의 “하나의 하위범주로 포괄”되고, 세 번째 단락에서 ‘기독교’는 ‘기독교적인 것’이라고 말하고 있지만, 서로 바꾸어 쓸 수 있는 동의어적 관계는 세 번째 단락에 나와 있듯이 상위범주인 낭만적인 것’과 ‘기독교적인 것’ 사이에서 성립하지, “예술적 내지 사상적 노선으로 공인된” ‘낭만주의’와 “제도화된 신앙 및 교리 체계로서의” ‘기독교라는 하위범주 사이에서 성립하는 것은 아니다.

(2) 제시문 세 번째 단락 “그(헤겔)가 … ‘낭만적인 것’을 ‘기독교적인 것’과 같은 의미로 사용하고 있다.”와 ‘기독교적인 것’이란, 어떤 물리적 대상을 매개로 절대자와 만나려는 원시적 지성성을 극복하여 순수한 내면적 정신성을 성취하는 지성의 단계를 통칭한다.”로부터 ‘낭만적인 것’ 역시 순수한 내면적 정신성을 성취하는 지성의 단계를 통칭한다고 할 수 있다. 이에 따라 ‘기독교적인 것’으로 규정되는 ‘기독교’는 정신적 작동 방식의 측면에서 ‘기독교적인 것’과 같은 의미인 ‘낭만적인 것’에 속한다

(3) 제시문 세 번째 단락에 “‘기독교적인 것이란, 어떤 물리적 대상을 매개로 절대자와 만나려는 원시적 지성성을 극복하여 순수한 내면적 정신성을 성취하는 지성의 단계를 통칭한다. 따라서 가장 완전한 의미에서 “기독교적인 것은 순수한 개념적 반성을 통해 진리를 인식하는 철학에서 달성된다.”고 나와 있고, 네 번째 단락에는 “진정으로 “낭만적인 것은 철학적 사유에서 비로소 성취된다.”고 진술되어 있다. 즉 ‘낭만적인 것과 ‘기독교적인 것’의 핵심인 ‘내면적 지성성’의 완전한 형태는 “개념적 반성성에 의거한 철학적 사유”에서 이루어지므로, ‘낭만주의’와 ‘기독교’는 저급한 미완 단계”이자 “불완전한 단계”이다.

(4) 제시문 세 번째 단락에 따르면, 최고도의 ‘기독교적인 것은 “순수한 개념적 반성을 통해 진리를 인식하는 철학에서 달성된다.” 반면 예술사조로서의 ‘낭만주의’는 ‘기독교적인 것’의 동의어인 ‘낭만적인 것’에 속하기는 하나 저급한 미완 단계”로 평가된다. 따라서 낭만주의가 최고도의 ‘기독교적인 것을 성취한다고 말하는 것은 헤겔의 관점에 대한 이해로 적절하지 않다.

(5) 제시문 세 번째 단락과 네 번째 단락에 따르면, 순수한 개념적 반성을 통해 수행되는 철학이 가장 완전한 의미에서 ‘기독교적인 것’이자 ‘낭만적인 것’이다. 그리고 ‘기독교적인 것’과 ‘낭만적인 것’은 각각 절대자, 곧 ‘신’을 “어떤 인격체”로 인식하는 종교로서의 ‘기독교’와 “‘가슴속의 모든 것을 표출할 수 있는 자유’를 지향하는 낭만주의”를 불완전한 하위 단계로 포함한다. 즉, ‘낭만적인 것과 ‘기독교적인 것은 불완전한 미완 단계가 아닌, 오로지 최고의 완성 단계에서만 순수한 개념적 반성을 통해 수행된다. 모든 단계에서 순수한 개념적 반성을 통해 수행되는 것은 아니다.

## 23

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석

* 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 ‘낭만적인 것’이라는 범주에 대한 규정을 통해 나타나는 헤겔의 ‘정신철학 전체의 핵심’을 제시문 전체의 문맥을 통해 적절하게 추론할 수 있는지 평가하고자 한다.

* 정답 : (2)

### 문항 해설

헤겔이 ‘낭만적인 것’을 ‘기독교적인 것’과 같은 의미로 쓰고, 또한 이 두 범주의 좀 더 정확한 규정으로 ‘내면적 지성성’을 언급하는 것은 그의 절대적 관념론의 기본 입장을 토대로 한다. 헤겔에 따르면, 세계의 근본 존재 구조 자체가 ‘이성’이라 불리는 개념의 정합적 체계이므로, 그것을 인식하는 인간 지성의 형식 역시 이성일 때 참된 인식이 이루어질 수 있다는 것이다. 존재와 인식의 이러한 동구조적 대응 관계를 제시문을 바탕으로 제대로 추론할 수 있어야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 단락에 “정신적 주체의 순수하고 내면적인 재귀적 작동인 반성, 즉 이성적 사유”는 대상 의존성으로부터 완전히 벗어난 지성의 단계라고 설명되어 있다. 종교라는 ‘신앙’의 영역과 ‘예술’이라는 감성 영역은 이성적 사유가 아니므로 그러한 작동이 최고도로 이루어지는 것이라 볼 수 없다.

(2) 제시문 세 번째 단락에는 낭만주의 및 기독교가 각각 ‘낭만적인 것’ 및 ‘기독교적인 것’의 완전한 단계로 볼 수 없는 이유가 명시되어 있다. 즉 “이는 절대자, 곧 ‘신’이 어떤 인격체가 아니라 세계의 근본적 존재 구조 내지 원리로서의 ‘이성’이라고 보는 그의 절대적 관념론에 의거한다. 절대자 그 자체가 완전한 이성적 구조, 즉 개념의 엄밀하고도 완전한 자기 운동 체계이므로, 그것에 호응하는 인간 지성의 형식 역시 개념적 사유 능력인 이성이어야 한다는 것이다.” 이 선택지는 이 부분을 압축적으로 진술한 것이다.

(3) 헤겔이 지향하는 참된 인식은 이성을 통해 이루어지는데, 이성은 단어의 의미상 이 선택지에서 언급된 “개념의 연쇄를 통한 논리적 추론”을 포함한다. 반면 “구체적 현실에 대한 체험”은 의미상 제시문 세 번째 단락에서 언급되는 ‘객체에 대한 주체의 의존성이 가장 지배적인 감각적 지각의 단계’에 해당한다. 따라서 이러한 우열 관계를 반대로 진술한 이 선택지는 적절한 추론이라 할 수 없다.

(4) ‘인격화된 절대자의 존재’는 ‘기독교적인 것’의 불완전한 단계인 기독교를 포함한 종교의 대상인 반면, “절대적 진리에 대한 최고의 인식”은 이성적으로 수행되는 철학적 사변의 몫이다. 따라서 종교에서 최고의 인식이 이루어진다고 진술한 이 선택지는 헤겔의 정신철학적 핵심과는 반대의 주장이다.

(5) “구체적 경험”이 기본적으로 물리적 대상에 대한 감각적 지각을 통해 이루어지고 “정신 내면의 자유로운 상상력”이 물리적 대상에 대한 주체의 의존성에서 벗어났다는 점에서 후자가 전자보다 고급한 것은 사실이지만, 그렇다고 해서 후자가 “최고의 지적 탁월성”을 달성하는 것은 아니다. 왜냐하면 헤겔에게서 최고의 지성은 언제나 개념을 통한 이성적 사유이기 때문이다. 따라서 자유로운 상상력을 최고의 지성에 해당하는 것으로 설정하는 이 선택지는 적절한 추론이라 할 수 없다.


## 24

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용

* 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에서 설명된 범주인 ‘낭만적인 것’을 예술 장르에 대한 헤겔의 미학적 견해 및 장르화라는 구체적인 사례에 올바르게 적용할 수 있는지를 평가하고자 하는 취지에서 설계된 것이다.

* 정답 : (4)

### 문항 해설

헤겔의 ‘낭만적인 것’이라는 범주 내지 개념은 장르 이론에서는 회화ㆍ음악ㆍ시문학에 대응하며, 구체적인 작품에 대해서는 특히 17세기 네덜란드 장르화에 적용되는데, 이는 정신의 내면성을 중요시하는 그의 근본 입장의 연속이다. 이러한 내용이 반영된 <보기>를 제시문에 설명된 정신철학적 주요 범주를 적용하여 올바르게 해석할 수 있어야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 예술 장르가 ‘낭만적’이라고 불리는 것이 ‘낭만적인 것’을 추동하기 때문인 것은 맞지만, 그렇다고 해서 예술에 의한 ‘낭만적인 것’의 수행이 철학적 사변을 뛰어넘는 수준인 것은 아니다. 오히려 철학적 사변은 ‘낭만적인 것’의 궁극적 정점이다.

(2) <보기>에서 ‘인간적인 것 그 자체’는 좀 더 앞에 언급된 “위대한 정신성”, “자기 확신과 자유 지향성”과 대응한다. 따라서 네덜란드 장르화의 핵심인 ‘인간적인 것 그 자체’는 이 부류의 회화에서 겉으로 보이는 “세속의 미시적 현실”이 아니라, 그 속에 스며든 정신적인 내용을 의미한다. 이 선택지는 이 점을 제대로 진술하지 않고 있다.

(3) ‘낭만적인 것’이 곧 ‘기독교적인 것’이므로 ‘낭만적인 것’의 하나인 장르화가 기독교 교리와 연관되어 있을 수 있다는 오해가 발생할 수 있다. 그러나 제시문에서 ‘낭만적인 것’의 본질은 내면적 정신성이라 규정되어 있고, <보기>에서 장르화의 정체성을 이에 대응하는 ‘자유’, ‘자기 확신’ 등의 ‘인간적인 것 그 자체’라 진술된 것을 근거로 판단하면, 인격화된 신에 대한 신앙을 바탕으로 제도화된 종교인 기독교의 교리가 장르화에 규범으로 함축되어 있다고 판단할 수는 없다.

(4) 헤겔에게서 ‘낭만적인 것’은 주체의 내면성이 정신의 정체성을 형성하는 것을 통칭하므로 그의 정신철학적 담론 전체를 지배하는 방향성을 나타낸다는 것이 제시문의 주요 내용이다. 예술 장르가 ‘낭만적’인 장르로 불린다는 것은 그 장르의 정체성이 겉으로 보이는 감각적 지각 방식과는 달리 본질적으로 정신적 내면성을 토대로 한다는 것을 뜻한다. 그러므로 일반적으로 건축ㆍ조각과 동일 장르에 속하는 것으로 거론되던 회화가 헤겔에게서 음악ㆍ시문학과 함께 ‘낭만적’ 장르라 불린다는 것은 이 세 장르의 핵심이 정신의 내면성에 있음을 뜻한다.

(5) 제시문에는 ‘낭만적인 것’이 ‘낭만주의’와 단순 등치될 수 없는 훨씬 포괄적인 상위범주라는 취지의 진술이 일관되어 있다. 또한 <보기>에서는 장르화가 ‘낭만적’인 근거가 ‘자기 확신’과 ‘자유 지향성’과 같은 ‘위대한 정신성’에 있다고 설명되어 있다. 즉 장르화에서 나타나는 ‘낭만적인 것’은 낭만주의의 핵심인 무제한적 상상력과는 다른 것이다. 더욱이 장르화의 구체적인 묘사 대상은 상상의 대상이 아니라 구체적 현실이다. 이런 점을 종합해 볼 때, 이 선택지는 장르화에 대한 규정과 그 근거를 잘못 진술하고 있다.


## 25

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성

* 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 등장하는 중력파 검출 과정과 측정 잡음에 관한 내용을 이해하고 있는지 묻는 문항이다.

* 정답 : (3)

### 문항 해설

중력파가 일으킨 공간의 수축과 팽창을 측정해 내는 방법으로 레이저 간섭계를 이용하며 빛의 경로 길이 변화를 측정해 내는 과정과 측정에서의 산탄 잡음과 복사압 잡음에 대해 정확하게 이해해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락 ‘중력파가 통과하며 발생시키는 공간의 수축과 팽창은 공간상의 두 지점 사이의 경로 길이 변화를 일으킨다.’로부터 중력파는 레이저 간섭계의 경로 길이 변화로 감지함을 알 수 있다.

(2) 제시문 네 번째 단락 ‘간섭계는 결국 빛의 경로상에서 일어나는 교란을 측정하므로, 빛이 부족하면 신호대잡음비가 낮아진다. 따라서 공진기라는 공간을 두어 레이저 빛을 여러 번 가두고, 4km라는 거리를 왕복하게 하여 충분한 빛이 확보될 수 있도록 한다.’로부터 공진기가 간섭계 내부에서 빛의 세기를 증가시키는 역할을 한다는 것을 알 수 있다.

(3) 제시문 네 번째 단락 ‘간섭계에서 나온 빛의 진동수에 따른 빛 세기의 신호대잡음비를 나타내는 곡선은 기본적으로 진동수가 클수록 증가한다.’로부터 산탄 잡음에 의한 신호대잡음비가 진동수에 따라 증가한다는 것을 알 수 있다. 또한 제시문 네 번째 단락 ‘곡선이 꺾이는 진동수보다 큰 진동수에서는 빛의 입자적 특성에 의한 산탄 잡음이 신호를 방해한다.’로부터 산탄 잡음이 신호를 방해한다는 것도 알 수 있다. 따라서 산탄 잡음이 크면 신호대잡음비가 감소한다고 할 수 있으며, 보기와 달리 산탄 잡음은 진동수가 작아질수록 줄어든다고 볼 수 없다. 그러므로 이 선택지는 제시문의 내용과 일치하지 않는다는 것을 알 수 있다.

(4) 제시문 다섯 번째 단락 ‘빛의 입자적 성질로 인해 빛을 구성하는 광자의 개수가 요동하므로, 거울에 작용하는 복사압도 무작위로 요동한다.’로부터 복사압 잡음이 광자 개수의 요동 때문에 발생한다는 것을 알 수 있다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락 ‘또한 거울의 요동은 빛의 진동수보다 느리게 변화하므로 복사압 잡음의 상대적 영향도 진동수가 작을수록 크다.’로부터 복사압 잡음에 의한 신호대잡음비는 진동수가 클수록 커진다는 것을 알 수 있다.

## 26

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석

* 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 등장하는 중력파 검출 과정과 측정 잡음에 관한 내용을 이해하고 광검출기 신호의 변화 및 거울 반사율과 경로 길이 변화의 영향을 추론할 수 있는지 평가하기 위한 문항이다.

* 정답 : (5)

### 문항 해설

중력파가 지나가며 공간의 변형이 빛의 경로 길이 변화를 일으킬 때 광검출기에 빛의 세기가 변화하며 이를 통해 중력파를 검출한다. 공진기 거울 사이의 거리가 유효 경로 길이와 관련되며, 거울의 반사율이 간섭계 내부의 빛의 세기와 연관되는데, 이들 사이의 관계를 제시문으로부터 판단하여 광검출기 신호의 변화 및 거울 반사율과 경로 길이 변화의 영향을 추론할 수 있어야 한다.

### <보기> 해설

ㄱ. 제시문 두 번째 단락 “각각 두 갈래로 나뉘며 광검출기에서 서로 중첩된다. 두 경로 사이에 미세한 길이 차이가 발생하면 중첩된 빛의 세기에 차이가 발생하는데”와 “간섭계가 놓인 면을 중력파가 통과하며 공간의 수축과 팽창이 반복되면 빛이 지나는 두 경로의 길이 차가 시간에 따라 변화하고 광검출기에서 측정되는 빛의 세기가 그에 따라 변화한다.”로부터 중력파가 지나가면 광검출기에 측정되는 빛의 세기가 변한다는 것을 추론할 수 있다.

ㄴ. 제시문 네 번째 단락 “광자 개수의 요동에 의한 잡음은 N의 제곱근(√N)에 비례한다.”와 “출력 재활용 거울(M5)을 설치하여 간섭계에 사용되는 유효 레이저 출력을 원하는 수준으로 높인다.”, 그리고 다섯 번째 단락 “광자 개수의 요동이 거울의 요동과 그에 따른 간섭계 경로 길이의 요동을 유발하여 간섭신호의 잡음으로 나타나는데”로부터 출력 재활용 거울의 반사율이 감소하면 간섭계 내부 빛의 세기가 감소하고 광자의 요동이 줄어든다는 것을 알 수 있고 복사압 잡음이 감소함을 추론할 수 있다.

ㄷ. 제시문 세 번째 단락 “중력파는 공간을 일정한 비율로 변형시키므로 간섭계의 경로 길이를 되도록 크게 하는 것이 길이의 변화량을 크게 할 수 있어 유리하지만”과 “기본적인 간섭계에 두 개의 거울(M3, M4)을 추가하여 ‘공진기’를 구성하고 각 공진기의 두 거울 사이를 빛이 여러 번 왕복하도록 함으로써 유효 경로 길이를 늘리는 방법을 사용하였다.”로부터 공진기의 두 거울 사이의 거리를 늘리면 빛이 왕복하는 거리가 늘어나고 따라서 중력파에 의해 공간이 일정 비율 변화할 때 길이 변화량이 늘어난다는 것을 추론할 수 있다.

<보기>에서 적절한 진술 ㄴ과 ㄷ을 모두 포함한 (5)가 정답이다.

## 27

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용

* 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 등장하는 중력파 검출 과정과 측정 잡음에 관한 내용을 이해하고 실제 중력파 검출을 위한 간섭계에 적용하여 여러 물리량이 신호대잡음비에 미치는 영향을 평가할 수 있는지 확인하기 위한 문항이다.

* 정답 : (3)

### 문항 해설

<보기>의 그래프에서 신호대잡음비에 반비례하는 민감도가 진동수가 큰 영역에서는 진동수에 따라 완만히 증가하고 작은 영역에서는 급격히 감소한다는 사실로부터 진동수가 큰 영역은 ‘산탄 잡음’이, 작은 영역은 ‘복사압 잡음’이 지배적이라는 것을 알 수 있다. 민감도가 실선에서 점선으로 이동하기 위해서는 신호대잡음비가 진동수가 큰 영역에서와 작은 영역에서 모두 증가하여야 한다. 산탄 잡음에 의한 신호대잡음비를 키우기 위해서는 간섭계 내부의 빛의 세기를 키워야 하는데, 이는 복사압 잡음에 의한 신호대잡음비의 감소를 가져오므로 거울의 질량도 동시에 증가시켜야 점선과 같은 민감도를 갖게 된다는 것을 알 수 있다. 레이저의 출력이 증가하거나 출력 재생 거울의 반사율이 증가하면 간섭계 내부 빛의 세기가 증가하여 산탄 잡음에 의한 신호대잡음비가 증가하고, 거울의 질량이 증가하면 복사압 잡음에 의한 신호대잡음비가 증가한다. 따라서 거울의 질량과 레이저의 출력은 증가시켜야 하고 출력 재생 거울의 투과율은 감소시켜야 한다.

### <보기> 해설

ㄱ. 거울의 질량을 키우면 복사압 잡음에 의한 신호대잡음비가 증가하므로 증가시켜야 할 물리량에 해당한다.

ㄴ. 레이저의 출력을 키우면 간섭계 내부 빛의 세기가 증가하여 산탄 잡음에 의한 신호대잡음비가 증가하므로 증가시켜야 할 물리량에 해당한다.

ㄷ. 출력 재활용 거울의 투과율을 키우면 공진기로 되돌아가는 빛의 양이 줄어 간섭계 내부 빛의 세기가 감소하고 산탄 잡음에 의한 신호대잡음비가 감소하므로 증가시켜야 할 물리량에 해당하지 않는다.

<보기>에서 해당하는 물리량 ㄱ과 ㄴ을 모두 포함한 (3)이 정답이다.

## 28

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성

* 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 등장하는 벤야민의 폭력 비판 논의와 이에 대한 데리다의 비판적 독해를 정확하게 이해하고 있는지 확인하는 것을 목표로 한다.

* 정답 : (5)

### 문항 해설

제시문은 벤야민의 폭력 비판 논의와 이에 대한 데리다의 비판적 독해를 다루고 있다. 이 문항은 적법한 강제력과 적법하지 않은 폭력의 관계, 법정립적 폭력과 법보존적 폭력의 관계, 신화적 폭력과 신적 폭력의 관계 등에 관한 제시문의 정보들을 정확하게 이해하고 있는지 묻는 문항이다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 네 번째 단락 “법정립적 폭력은 법 목적을 위한 강제력이 정당화된 폭력의 위치를 독점하는 과정을 보여준다.”와 “법보존적 폭력은 이미 만들어진 법을 확인하고 적용하고자 하는, 그리고 이로써 법의 규율 대상에 대한 구속력을 유지하고자 하는 반복적이고 제도화된 노력들이다.”로부터 법정립적 폭력과 법보존적 폭력의 개념을 확인할 수 있다. 또한 “법 정립과 법 보존의 이러한 순환 회로를 신화적 폭력이라 명명하면서”로부터 벤야민은 법정립적 폭력과 법보존적 폭력 모두 신화적 폭력에 속한다고 이해하고 있음을 알 수 있다.

(2) 제시문 네 번째 단락 “신적 폭력은 법을 허물어뜨리는 순수하고 직접적인 폭력이다.”와 “벤야민은 이것이 신화적 폭력의 순환 회로를 폭파하고”로부터 벤야민은 신적 폭력이 법 정립과 법 보존의 순환 회로를 강고히 하는 것이 아니라 파괴하는 것으로 이해하고 있음을 알 수 있다.

(3) 제시문 네 번째 단락 “폭력은 법 제정의 수단으로 복무하지만, 목적한 바가 법으로 정립되는 순간 퇴각하는 것이 아니라 자신의 도구적 성격을 넘어서 힘 자체가 된다. 그렇기에 법과 폭력의 관계는 목적과 수단의 관계 또는 선후관계로 편입될 수 없다.”로부터 벤야민은 수단으로 사용되는 폭력은 그 도구적 기능이 달성되는 순간 힘을 상실하여 소거되는 것이 아니라 오히려 합법화된 힘 자체로 정립된다고 이해하고 있음을 알 수 있다.

(4) 제시문 다섯 번째 단락 “합법화된 폭력을 소급적으로 정립하는 법의 발화수반적 힘을 분석했다.”로부터 데리다는 폭력의 적법성이 법 언어의 수행성, 곧 법의 발화수반적 힘을 통해 사후적으로 정립된다고 이해하고 있음을 알 수 있다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락 “법보존적 폭력은 법정립적 폭력에 이미 내재되어 있다고 보았다. 정립은 자기보존적인 반복에 대한 요구를 내포하며, 자신이 정립했다고 주장하는 것을 보존하기 위해 재정립되어야 하기 때문이다.”는 해당 단락의 문맥상 데리다의 견해를 설명한 것임이 분명하게 확인된다. 따라서 데리다는 법을 보존하기 위한 반복적이고 제도화된 폭력들이 법정립적 폭력에 포함된다고 이해하고 있음을 알 수 있다.


## 29

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석

* 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 자연법론 및 법실증주의와 관련하여 제시문에 주어진 정보를 옳게 해석하고 있는지 확인하는 문항이다.

* 정답 : (5)

### 문항 해설

제시문 두 번째 단락과 세 번째 단락은 벤야민이 자연법론과 법실증주의의 차이를 어떻게 이해하고 있는지, 이 둘 중 어느 쪽이 폭력 비판의 가설적 토대로서 더 적합하다고 판단하며 그 근거는 무엇인지, 자연법론과 법실증주의가 공유하는 전제 및 문제점이 무엇인지에 대해 서술하고 있다. 이 문항은 벤야민이 이해한 자연법론과 법실증주의의 특성과 한계를 주어진 정보에 따라 옳게 해석하고 있는지 묻는 문항이다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락 “고전적인 자연법론은 법 창출과 존속의 근거를 신이나 자연, 혹은 이성과 같은 형이상학적이고 외부적인 실체의 권위로부터 구한다.”로부터 자연법론은 정당성 판단의 준거가 될 법적 권위를 법 바깥으로부터 구할 것임을 알 수 있다.

(2) 제시문 두 번째 단락 “법실증주의는 폭력을 수단으로 사용하기 위한 절차적 정당성이 확보되었는지 여부에 주목한다.”로부터 법실증주의는 수단의 절차적 정당성 여부에 따라 법의 폭력성을 판단해야 한다고 주장할 것임을 알 수 있다.

(3) 제시문 세 번째 단락 “정당화된 수단이 목적의 정당성을 보증한다고 보는 경우든 정당한 목적을 통해 수단이 정당화될 수 있다고 보는 경우든, 목적과 수단의 상호 지지적 관계를 전제로 폭력의 정당성을 판단한다.”로부터 자연법론과 법실증주의는 목적과 수단 중 어느 한쪽이 정당화되면 다른 쪽의 정당성도 보증된다고 전제할 것임을 알 수 있다. 

(4) 제시문 두 번째 단락 “벤야민은 자연법론보다는 법실증주의가 폭력 비판의 가설적 토대로 더 적합하다고 판단했다.”와 “근본규범으로 전제된 헌법으로부터 법 효력의 근거를 도출하는 법실증주의는 법체계의 자기정초적 성격을 강조함으로써 법 제정 과정의 폭력을 읽어낼 단서를 제공해 주어, 폭력 보존의 계보에 대한 비판적 탐색을 가능케 하기 때문이다.”로부터 자연법론보다 법실증주의가 법의 정립과 보존 과정에 내재된 폭력을 발견해 내는 데에 더 유용할 것임을 알 수 있다.

(5) 제시문 세 번째 단락 “법이 스스로 저지르는 폭력만을 정당한 ‘강제력’으로 상정하고 다른 모든 형태의 폭력적인 것들은 ‘폭력’으로 치부하는 문제에 관해 양편 모두 충분한 관심을 두지 않아 왔음을 지적했다.”로부터 법적으로 승인된 폭력으로서의 강제력이 스스로를 법 바깥의 폭력들과 차등화하는 문제에 자연법론과 법실증주의 모두 충분한 관심을 두지 않아 왔음을 알 수 있다.

## 30

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용

* 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 나타난 벤야민과 데리다의 견해를 파악하여 <보기>의 두 입장을 평가하는 데에 적절하게 활용할 수 있는지 확인하는 것을 목표로 한다.

* 정답 : (3)

### 문항 해설

<보기>에서 A는 법 제정 및 보존 과정에 폭력이 난입할 여지가 없다고 주장하며, 법 제정 권력이 제한적으로만 이해되어야 한다는 점, 그리고 적법한 권력과 비적법한 강제력은 처음부터 구분된 다는 점을 그 근거로 제시하고 있다. 한편 B는 법이 누군가를 법의 보호로부터 배제하는 동시에 그 배제를 통해 규율 대상으로 포획하는 순환 구조를 취하고 있으며, 그 순환을 넘어서 국가법 자체를 탈정립할 필요가 있다고 주장한다. 이 문항은 제시문으로부터 벤야민의 견해와 데리다의 견해 사이의 공통점 및 차이점을 파악한 후 이를 <보기>의 두 입장을 평가하는 데에 적절하게 적용하고 있는지 묻는 문항이다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 단락 벤야민은 폭력이 모든 합법적 권력의 탄생과 구성 과정에 개입함을, 그리고 그것이 금지하고 처벌하는 방식뿐만 아니라 법 자체를 제정하고 부과하며 유지하는 방식으로도 작동함을 밝히고자 했다.”로부터 벤야민은 법정립 과정에 폭력이 개입하지 않는다고 본 A와 관점을 달리한다는 것을 알 수 있다.

(2) 제시문 네 번째 단락 “법정립적 폭력은 법 목적을 위한 강제력이 정당화된 폭력의 위치를 독점하는 과정을 보여준다.”로부터 벤야민은 적법한 강제력과 적법하지 않은 폭력이 처음부터 구분되는 것이 아니라고 봄을 알 수 있다. 한편 다섯 번째 단락 “법 언어 행위를 통해 적법한 권력과 부정의한 폭력 사이의 경계가 비로소 그어진다.”를 통해 데리다도 적법한 강제력과 적법하지 않은 폭력이 처음부터 다른 기원을 가진 것은 아니라고 판단함을 확인할 수 있다. 따라서 벤야민과 데리다는 둘 다 법과 폭력의 기원에 대해 A와 견해를 달리한다는 것을 알 수 있다. 

(3) 제시문 네 번째 단락 “신적 폭력은 법을 허물어뜨리는 순수하고 직접적인 폭력이다. 벤야민은 이것이 신화적 폭력의 순환 회로를 폭파하고 새로운 질서로 나아가게끔 하는 적극적 동력임을 주장한다.”로부터 벤야민은 법과 폭력의 순환 고리를 끊어낼 순수하고 직접적인 폭력으로서의 신적 폭력을 지지한 데서 B와 입장을 같이한다는 것을 알 수 있다.

(4) 제시문 네 번째 단락 “그는 법정립과 법보존의 이러한 순환 회로를 신화적 폭력이라 명명하면서 그것을 신적 폭력과 구별 짓는다.”로부터 벤야민은 신적 폭력과 신화적 폭력을 구분하여 개념화하고 있음을 알 수 있다. 한편 다섯 번째 단락 “법을 정립하고 보존하는 신화적 폭력과 법을 허물어뜨리는 신적 폭력이 뚜렷이 구분될 수 없으며”를 통해 데리다는 신적 폭력과 신화적 폭력의 구분에 비판적임을 알 수 있다. 따라서 신적 폭력과 신화적 폭력의 구분을 전제한 B는 벤야민과 견해를 같이하지만 데리다와는 견해를 달리함을 알 수 있다.

(5) 제시문 네 번째 단락 “전자(법정립적 폭력)의 사례로 무정부적 위력이나 전쟁 등을, 후자(법보존적 폭력)의 사례로 행형제도와 경찰제도 등을 제시한 점에서 이들이 각각 근대국가의 입법 권력과 행정 권력에 대응하는 한정된 개념으로 사용되었다고 보기 어렵다.”로부터 벤야민은 법 제정 권력의 논의 대상을 의회의 입법권으로 좁혀서 보아야 한다고 이해한 A와 입장을 달리함을 알 수 있다.
