# 출제방향

## 1. 출제의 기본 방향

언어이해 영역은 미래의 법률가에게 요구되는 기본적인 언어 소양과 법학전문대학원 수학에 필요한 통합적 언어 능력을 평가하는 것을 기본 방향으로 삼고 있다. 특히 법학전문대학원에서 원활하게 수학하려면 학부에서의 전공과 상관없이 공적 가치 판단이 요구되는 전문적인 글들을 독해하고 평가할 수 있는 능력을 가지고 있어야 한다. 이 점을 중요하게 고려하여 텍스트를 능동적으로 이해하고 비판적으로 대하는 능력을 갖추고 있는지 점검하는 것을 출제의 기본 방향으로 삼았다. 구체적인 출제 원칙은 다음과 같다.

* 통합적이며 심층적인 독해 및 사고 능력을 평가한다.
* 인문, 사회, 과학기술, 규범 등의 다양한 분야에서 내용 및 표현 면에서 모범이 될 수 있는 제시문을 선정·개발한다.
* 제시문의 핵심 정보나 주요 세부 정보들을 파악하고, 정보들 간의 유기적 관련성을 분석·종합하며, 주어진 단서를 바탕으로 다양한 문제 상황에 대응할 수 있는 문제 해결 능력을 평가한다.
* 기본 독해 능력에 대해서는 동일한 유형의 문항을 활용하되, 제시문을 통해 획득한 단서를 바탕으로 새로운 상황에 적용하여 판단할 수 있게 하는 비판적·창의적 문제를 개발한다.

## 2. 출제 범위

언어이해 영역은 독해를 기반으로 한 언어 이해 능력을 평가하기 위한 영역이다. 이 능력은 다양한 주제를 다룬 폭넓은 유형의 글들을 정확히 읽어 내는 능력과, 그 글들을 바탕으로 적절한 추론과 비판을 수행할 수 있는 능력을 포함한다. 이러한 능력을 점검하기 위해 다양한 전문 분야에서 제시문의 소재를 구하되, 중요한 공적 가치를 지닌 주제들을 우선적으로 선정하였고, 언어이해 영역의 여러 평가 목표를 균형 있게 다룰 수 있도록 하였다.

이번 시험에서 제시문을 선정할 때 고려한 사항은 다음과 같다.

첫째, 대학 교양 교육의 충실한 이수를 유도하기 위하여 여러 학문 분야에 두루 사용되는 기본적인 개념이나 범주들을 중심으로 하되, 각 학문 분야의 최신 이론이나 시의성 있는 문제 상황을 반영하는 주제로 제시문을 작성하였다.

둘째, 문항 세트 설계를 원리적 모델들을 기반으로 제시문에 사용된 개념이나 범주들을 제대로 이해했는지 평가할 수 있게 하였다.

셋째, 법학의 배경 지식을 요구하는 제시문 대신 학제적 내용 분야와 각 주제를 연계함으로써 통합적 사고력과 문제 해결 능력을 평가할 수 있게 하였다.

넷째, 다양한 내용 분야가 법적 문제들과 연관될 수 있음을 보여 주는 제시문을 선정함으로써 법의 이론적·현실적 연관성을 폭넓게 사고하게 하였다.

다섯째, 최근의 시사와 학문적 동향을 반영하여 제시문 독해만으로도 교육적 효과를 얻을 수 있게 하였다.

## 3. 제시문 및 문항

이번 출제에서는 기왕의 출제 경향이 난삽하거나 현학적인 제시문을 출제하는 차원에 머물렀던 것을 지양하여, 가독성이 뛰어나고 취지가 분명한 제시문을 바탕으로 독해와 사고 능력을 측정하는 데 중점을 두었다. 이 시험이 지식이 아니라 능력을 측정하는 데 주요한 목표가 있다는 점에서 이와 같은 방향이야말로 독해 능력을 제대로 점검하는 데 도움이 될 것으로 생각한다.

이번 시험에서는 ‘인문’, ‘사회’, ‘과학기술’, ‘규범’으로 분류된 4개 내용 영역의 문학, 사학, 철학, 경제, 정치, 윤리, 법철학, 물리, 생물 등의 분야에서 11개 문항 세트(총 35문항)를 출제하였다. 각각의 문항 세트는 대의 파악, 정보 재구성, 관점과 의도 파악, 추론, 비판과 적용 등 독해와 관련된 5개 영역을 전제로 제시문의 특성에 따라 구성하였다. 각 분야별로 제시문 선택 및 문항 구성의 주안점을 제시하면 다음과 같다.

‘인문’ 분야에서는 먼저 문학은 이청준 소설을 제시문으로 선택하였다. 이청준 소설을 택한 것은 이 소설이 현대 사회의 모순이 개인의 내면에 미치는 영향을 잘 보여 주기 때문이며, 법률가로서 필요한 섬세하고 구체적인 상황 판단 및 인간 심리 이해를 측정하기에 적합한 것으로 판단하였기 때문이다. 다음으로, 사학은 조선 시대에 재가 관련 규정이 성립되는 과정을 보여 주는 사료를 재구성하여 제시문으로 삼았다. 이 제시문은 논쟁점을 둘러싼 구체적 사실들과 그에 대한 다양한 의견을 제대로 파악할 수 있는지 점검하는 데 적합하다고 판단하여 선택하였다. 그리고 철학에서는 감각과 인지 과정에 대한 두 이론을 비교하는 내용을 제시문으로 구성하였다. 감각과 인지 과정을 대하는 대비적인 이론은 상반되는 입장의 공통점과 차이점을 정확하게 이해하는지 측정하는 데 적합한 것으로 판단하였다. 이러한 제시문을 바탕으로, 상반되는 입장 근저에 존재하는 공통된 전제의 파악, 상호 쟁점에 대한 구체적 이해, 다른 사례에 대한 적용을 점검하게 하였다.

‘사회’ 분야에서는 먼저 경제는 금융 위기를 설명하는 네 가지 이론적 입장을 바탕으로 제시문을 구성하였다. 현대 자본주의의 중요한 문제를 다룬 이 글이 논제를 다루는 각 입장의 상이한 이론적 출발점을 비교·이해하는 능력과, 이를 바탕으로 실제 사례를 비판적으로 접근할 수 있는 능력을 점검하는 데 적합하다고 판단하였기 때문이다. 다음으로, 정치에서는 후기 현대 사회로의 전환을 알려 주는 현상으로 ‘새로운 전쟁’을 다룬 글을 제시문으로 삼았다. 새로운 전쟁의 양상을 바탕으로 유럽에서 발원한 근대의 국민국가 체제가 균열됨을 보여 주는 이 글이 세계사적 변화와 인류 사회의 목표라는 대의를 읽어 낼 수 있는지 점검하는 데 적합하다고 판단하였기 때문이다.

‘규범’ 분야에서는 먼저 ‘카르네아데스의 널’을 재구성한 사례를 바탕으로 범죄 여부를 논한 글을 제시하였다. 정당방위와 긴급피난을 구성 요건, 위법성, 책임을 중심으로 논하는 이 글이 세밀한 논리적 연관 관계 및 사례에 대한 적용과 추론, 주요 개념에 대한 비판적 이해를 측정하기에 적합하다고 판단하였기 때문이다. 특히 법학의 사전 지식과 무관하게 문항을 구성함으로써 독해와 사고 능력을 제대로 측정하게 하는 것을 이 문항 세트 설계의 중점으로 삼았다. 두 번째 제시문은 개인의 복지 수준을 파악하는 여러 이론을 제시하고, 각 이론의 세부 내용을 제시하는 것으로 구성하였다. 각 이론에서 복지를 설명하는 방식의 차이를 다룬 이 글이 복지의 구성 요소에 대한 이론적 차이와 각 이론에 대한 비판적 추론을 묻기에 적합하다고 판단하였기 때문이다. 세 번째는 공화주의와 헌법 간의 관계를 다룬 글을 제시하였다. 공화주의와 헌법이 현대 민주주의 구현에 미치는 영향을 다룬 이 글이 역사적이고도 개념적인 진술 속에 나타난 기본 입장을 파악하고, 나아가 현대 민주주의가 나아갈 방향을 추론하는 데 적합하다고 판단하였기 때문이다. 마지막으로, 형사 절차에서의 변호인의 역할을 다룬 글을 제시문으로 삼았다. 변호인의 성실 의무를 쟁점으로 한 이 글은 미국에서 이루어진 각 판례의 주요 근거 파악, 판례들의 전체적인 흐름 파악, 우리나라와 미국 간의 공통점 추론 등을 측정하는 데 적합하다고 보았다.

‘과학·기술’ 분야에서 물리는 성운과 지구 간의 거리 측정을 다룬 글을 제시하였다. 변광성을 중심으로 성운의 거리를 측정하는 방법을 과학사적으로 다룬 이 글이 우주의 크기, 성운에 대한 천문학적 사실, 성운을 설명하는 두 가설 등을 중심으로 객관적 사실 파악, 과학 이론의 전제 파악, 세부적 사실의 추론 등을 측정하는 데 적합하다고 보았기 때문이다. 그리고 생물에서는 창자의 상피 세포와 성체 장줄기 세포의 분화 과정을 다룬 글을 제시문으로 구성하였다. 분화 과정을 이루는 세부적인 과정과 결과를 다룬 이 글이 과학적 사실의 파악, 생리학적 과정의 정보 추출, 과학적 이론의 세부적인 추론 등을 점검하는 데 적합하다고 판단하였기 때문이다.

## 4. 난이도

2017학년도 법학적성시험에서는, 적정한 난이도를 유지했다고 판단되는 2016학년도와 같은 수준으로 난이도를 조정하고자 했다. 그러나 예년과 다른 점이 있다면, 출제 방향에서 중요한 준거로 난삽한 제시문을 통해서가 아니라 독해 능력을 실질적으로 측정하는 문항을 통해서 난이도를 조정하고자 했다는 점이다. 그 때문에 출제진은 제시문의 가독성을 예년보다 훨씬 높여서 제시문의 난삽함 때문에 실질적인 독해 능력 측정에 방해받는 경우가 없도록 하는 데 노력을 기울였다. 가독성이 높은 제시문으로 인해 정답률이 다소 높아질 수는 있지만, 그럼에도 불구하고 독해 능력 측정이라는 언어 이해 영역의 본래 목적을 달성하는 데에는 더 효과적이라고 본다. 물론 제시문의 가독성을 높인다고 하더라도 제시문이 다루는 내용은 심도 있게 함으로써 국내의 시험 가운데 가장 수준이 높은 법학적성시험에 걸맞게 하였다.

한편, 개별 문항의 난이도를 확보함에 있어서도 제시문의 정보를 정확하게 이해했는지를 점검하는 데 중점을 기울였다. 제시문의 가독성이 높아 수험생들의 체감 난이도는 예년보다 쉬워질 수 있지만, 실질적인 난이도는 거의 차이가 없을 것으로 본다.

또 하나 강조할 것은, 제시문의 내용이 기출 문제나 사설 문제집과 부분적으로 겹치는 경우에 대해서이다. 이번 시험에서는 제시문의 제재를 새로운 관점에서 재구성하여 표면적인 유사성은 있더라도 실질적으로는 유사하지 않게 하고, 나아가 문항 구성도 기출 문제를 푼 사전 경험이나 지식으로는 절대 해결될 수 없게 하였다. 그리하여 설령 부분적으로 겹치는 내용을 미리 학습한 경우가 있다고 하더라도 그것이 이번 시험을 보는 데 유리한 영향을 미칠 수 없게끔 출제하였다. 그리고 특정 전공에 유리한 경우가 없게 하는 데에도 이번 출제진은 세심한 노력을 기울였다.

## 5. 문항 출제 시의 유의점 및 강조점

* 언어이해 영역에서 평가하고자 하는 능력이 주로 통합적 이해력과 심층 분석력에 있다는 점을 고려하여 제시문 분량과 제시문당 문항 수에 융통성을 두었다.
* 제시문의 내용과 문항 구성에 있어서 기존 문제나 사설 문제집을 푼 경험에 의존해서는 풀리지 않도록 하였으며, 특정 전공에 따른 유불리도 나타나지 않도록 하였다.
* 출제의 의도를 감추거나 오해하게 하는 질문의 선택을 피하고, 평가하고자 하는 능력을 정확히 평가할 수 있도록 간명한 형식을 취하였다.
* 문항 및 선택지 간의 간섭을 최소화하고, 선택지 선택에서 능력에 따른 변별이 이루어질 수 있도록 하였다.

---

# 문항별 해설

## 01

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 요지, 구조 파악
* 내용영역 : 법·규범
* 평가 목표 : 이 문항은 전체적 맥락에서 주어진 사례를 잘 이해하였는지 확인하는 문항이다.
* 정답 : (1)

### 제시문 해설

동일한 위난 상황에 처한 선원 A와 B의 행위를 범죄 성립 여부의 관점에서 판단하고, 윤리적 차원과 법적인 차원에서 평가한다.

### 선택지별 해설

(1) 선원 A나 B는 모두 배의 난파라는 위난을 벗어나고자 했지만, 결국 A만 성공했다. 그러므로 (1)은 적절하다.

(2) 선원 B의 가정된 행위는 선원 A의 실제 행위와 일치한다. 제시문은 선원 A의 행위에 대해 범죄가 되지 않는다고 평가하고 있기 때문에 선원 B의 행위도 마찬가지로 범죄가 되지 않는다고 보아야 할 것이다.

(3) 제시문 두 번째 문단에서 “사람을 살해한다는 것이 구성요건이다.”라고 밝히고 있다. 선원 B는 사람을 죽인 것이 아니기 때문에 당연히 구성요건에 해당하지 않고, 선원 A의 행위는 살인죄의 구성요건에는 해당하지만 유책하지 않다.

(4) 선원 A의 행위는 윤리적으로 타당하기 때문이 아니라 기대가능성이 없기 때문에 책임이 없다는, 곧 형법상 비난할 수 없다는 평가를 받는 것이다. 더욱이 제시문 마지막 문단의 “윤리적인 비판은 몰라도 법적인 비난을 하기는 어렵다.”는 진술은 A의 행위가 윤리적 비판에는 열려 있음을, 즉 윤리적으로는 타당하지 않을 수 있음을 함의한다.

(5) 첫 번째 문단에서 “널판은 한 사람을 겨우 지탱할 만큼밖에 되지 않았다.”고 나와 있기 때문에 선원 B를 살리기 위해서는 선원 A는 자신의 목숨을 버릴 수밖에 없는 상황이다. 제시문 마지막 문단에는 “선원 A가 자신의 목숨을 버리는 쪽을 선택하였다면” 이는 “숭고한 선행임에 틀림없”다고 명시되어 있다.

## 02

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석
* 내용영역 : 법·규범
* 평가 목표 : 이 문항은 입장을 달리 하는 두 주장의 공통점과 차이점을 파악하고 있는지 평가한다.
* 정답 : (4)

### 제시문 해설

위법성이 없다고 평가되는 사안인 정당방위와 긴급피난의 개념을 제시문에 주어진 사례에 적용하여 꼼꼼하게 따져 본다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 문단에서는 정당방위에 대해 “위법한 침해로부터 방위하기 위하여” 하는 것이라 설명하고 있으므로, 정당방위가 성립하려면 상대방의 행위가 위법하여야 한다. 따라서 정당방위의 성립을 주장하는 ㄱ은 B의 행위가 위법하다고 주장할 것이다.

(2) 제시문 세 번째 문단에서는 정당방위에 대해 “자기 또는 타인의 법익을 현재의 위법한 침해로부터” 방위하기 위한 것이라 하고 있으므로, 정당방위의 성립을 주장하는 ㄱ은 선원 A의 행위가 자기의 법익(생명)에 닥친 현재의 침해를 지키기 위한 행동이라고 주장할 것이다.

(3) 긴급피난의 성립에는 꼭 위법한 침해에 대해 이루어진 행위일 것이 요구되지 않으므로, 긴급피난의 성립을 주장하는 ㄴ은 상대방의 행위가 위법하였다는 주장을 반드시 해야 되는 것은 아니다.

(4) 제시문 두 번째 문단에서 “형법상 범죄는 ‘(1) 구성요건에 해당하고, (2) 위법하며, (3) 유책한 행위’라고 정의된다. 이 세 가지 요소 가운데 하나라도 빠지면 범죄는 성립하지 않는다.”고 하였다. 따라서 ㄴ의 주장처럼 긴급피난이 성립하게 되면, 책임을 따지지 않아도 범죄는 성립하지 않는다.

(5) 정당방위나 긴급피난으로 평가받기 위해서는 대상 행위가 목적을 달성하는 데 “상당한 이유가 있는 행위”여야 하기 때문에 적절한 진술이다.

## 03

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 법·규범
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 논지를 세부 내용에 평가하고 적용하는 능력을 확인하는 문항이다.
* 정답 : (3)

### 제시문 해설

유책한 행위의 요건을 제시문에 주어진 다른 개념들과의 관계 속에서 정확히 파악하고, 이로부터 선원 A의 ‘책임’을 검토한다.

### 선택지별 해설

(1) 선원 A의 행위는 구성요건에 해당하기 때문에 유책한지 따져 보아야 한다.

(2) 선원 A의 행위는 다른 선택을 하도록 요구하기 어려운 상황이었다고 평가되기 때문에 유책하지 않다.

(3) 제시문 마지막 문단에 “위법성은 개인의 행위를 법질서와의 관계에서 판단하는 것이어서, 행위자 개인의 특수성은 위법성 판단의 기준이 되지 않는다.”고 나와 있다. 따라서 개인적인 책임을 따지는 문제는 구성요건에 해당하며, 위법성이 없다고 판단되지 않는 경우에 생각해 볼 수 있는 문제이다.

(4) A의 행위는 정당방위에 해당하지 않는 위법한 행위라고 판단되기 때문에 책임의 문제를 따지게 되는 것이다.

(5) 선원 A의 행위는 구성요건에 해당하므로 일반적으로 위법하다고 판단되는 상황이다. 위법성이 없다고 볼 만한 사유가 예외적으로 있을 수 있는지 따져 보아야 하는데, 제시문 네 번째 문단에 따르면 위법성이 있다고 판단되었다.

## 04

### 문항구분

* 문항유형 : 의도, 관점, 입장 파악
* 내용영역 : 법·규범
* 평가 목표 : 이 문항은 복지의 본성이나 의미와 관련된 여러 도덕철학적 입장을 이해하고, 이러한 입장들로부터 이끌어낼 수 있는 주장을 묻는 문항이다.
* 정답 : (2)

### 제시문 해설

제시문에서 설명하고 있는 복지의 본성에 대한 ‘쾌락주의적 이론’, ‘욕구 충족 이론’, ‘객관적 목록 이론’, ‘합리적 욕구 충족 이론’의 입장을 파악한 후에 각각의 입장으로부터 이끌어낼 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것을 찾으면 된다.

### 선택지별 해설

(1) ‘쾌락주의 이론’에 대한 설명은 제시문의 두 번째 문단에 나와 있다. “‘쾌락주의적 이론’은 긍정적인 느낌으로 구성된 심리 상태인 쾌락의 정도가 복지 수준을 결정한다고 본다. 어떤 개인이 느끼는 쾌락이 증진될 때 그의 복지가 향상된다는 것이다.” ‘쾌락주의 이론’에 따르면 쾌락의 정도에 따라 복지 수준이 결정된다. 따라서 쾌락이 증가하면 복지가 증가하고, 반대로 쾌락이 감소하면 복지도 감소한다. 그러므로 (1)은 적절하다.

(2) ‘욕구 충족 이론’ 및 개인들 간의 복지 수준 비교에 대한 설명은 제시문의 첫 번째, 두 번째, 세 번째 문단에 나와 있다. “개인이 복지 수준이 향상되었거나 또는 한 개인의 복지 수준이 다른 사람들보다 높다고 할 때, 이는 무엇을 의미하는가?”, “‘욕구 충족 이론’은 개인이 욕구하는 것이 충족되는 정도에 따라 복지 수준이 결정된다고 본다. 어떤 개인이 지닌 욕구들이 좌절되지 않고 더 많이 충족될 때 그의 복지가 향상된다는 것이다.”, “그들은 이 이론을 바탕으로 복지 수준의 높고 낮은 정도를 평가할 수 있다고 본다.” ‘욕구 충족 이론’에 따르면 어떤 개인의 욕구가 충족되는 정도를 기준으로 그 사람의 복지 수준을 알 수 있다. 또한 마찬가지로 다른 개인들의 복지 수준도 알 수 있다. 그래서 누구의 복지 수준이 높은지를 서로 비교하여 평가할 수 있다. 이처럼 ‘욕구 충족 이론’은 개인들 간의 복지 수준을 서로 비교할 수 있다고 본다. 그러므로 ‘욕구 충족 이론’이 개인들 간의 복지 수준을 서로 비교할 수 없다고 보는 (2)는 적절하지 않다.

(3) ‘객관적 목록 이론’에 대한 설명은 제시문의 두 번째 문단에 나와 있다. “‘객관적 목록 이론’은 개인의 삶을 좋게 만드는 목록을 기준으로 그것이 실현되는 정도에 따라 복지 수준이 결정된다고 본다. 그러한 목록에는 통상적으로 자율적 성취, 지식, 친밀한 인간관계, 미적 향유 등이 포함되는데, 그것의 내재적 가치는 그것이 개인에게 쾌락을 주는지 또는 그것이 개인에 의해 욕구되는지 여부와는 직접적 관련이 없다.” ‘객관적 목록 이론’에 따르면 복지를 증진시키는 데 기여하는 항목들은 그것들이 쾌락을 주는지 여부와는 관련이 없다. 따라서 목록에 쾌락이 포함되어 있지 않다면 쾌락이 증가하더라도 개인의 복지 수준은 변하지 않을 수 있다. 그러므로 (3)은 적절하다.

(4) ‘객관적 목록 이론’에 대한 설명은 제시문의 두 번째 문단에 나와 있다. ‘객관적 목록 이론’에 따르면 복지를 증진시키는 항목에는 자율적 성취, 지식 등이 있는데, 그것들은 내재적 가치를 지니고 있다. 따라서 내재적 가치를 지닌 것들이 복지를 증진시키는 데 기여한다. 그러므로 (4)는 적절하다.

(5) ‘합리적 욕구 충족 이론’에 대한 설명은 제시문의 다섯 번째 문단에 나와 있다. “합리적 욕구 충족 이론은 개인들이 가진 모든 욕구들의 충족이 아니라, 관련된 정보에 입각하여 타인이 아닌 자기에게 이익이 되는 합리적인 욕구의 충족만이 복지에 기여한다고 본다.” 즉, 이 이론에서는 모든 욕구의 충족이 복지에 기여하는 것은 아니라고 본다. 그러므로 (5)는 적절하다.

## 05

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 법·규범
* 평가 목표 : 이 문항은 복지에 대한 도덕철학적 견해들 중의 하나인 ‘욕구 충족 이론’의 관점을 제대로 이해하고 있는지를 묻는 문항으로, 이를 통해 학생들의 정보 파악 및 재구성 능력을 평가한다.
* 정답 : (5)

### 제시문 해설

제시문에서 설명하고 있는 ‘욕구 충족 이론’의 입장을 파악한 후에 그것과 부합하는 주장만을 <보기>에서 있는 대로 모두 고르면 된다.

### <보기> 해설

ㄱ. ㄱ과 관련된 ‘욕구 충족 이론’에 대한 설명은 두 번째, 세 번째 문단에 나와 있다. “‘욕구 충족 이론’은 개인이 욕구하는 것이 충족되는 정도에 따라 복지 수준이 결정된다고 본다. 어떤 개인이 지닌 욕구들이 좌절되지 않고 더 많이 충족될 때 그의 복지가 향상된다는 것이다.”, “욕구의 대상이 현실에서 구현되는 것이 중요하지 그 구현 사실이 인식되어 개인들이 어떤 느낌을 갖게 되는 것이 필수적이지는 않다고 보기 때문이다.” 여기서 알 수 있듯이 ‘욕구 충족 이론’에서는 욕구가 충족되면 복지가 증진되며, 복지 증진을 위해서는 다른 요인이 추가적으로 필요하지는 않다. 따라서 욕구의 충족은 복지 증진의 필요충분조건이다. 그러므로 욕구의 충족이 복지 증진의 필요조건이기는 하지만 충분조건은 아니라는 ㄱ은 ‘욕구 충족 이론’의 관점과 부합하지 않는다.

ㄴ. ㄴ과 관련된 ‘욕구 충족 이론’에 대한 설명은 세 번째 문단에 나와 있다. “이 이론의 옹호자들은 우리가 직관적으로 복지의 증가에 해당한다고 믿는 모든 활동과 계기들이 쾌락이라는 심리 상태를 항상 동반하는 것은 아니기 때문에 ‘쾌락주의적 이론’은 복지에 관해서 너무 협소하다고 비판하면서 더 개방적인 입장을 가져야 한다고 주장한다. 욕구의 대상이 현실에서 구현되는 것이 중요하지 그 구현 사실이 인식되어 개인들이 어떤 느낌을 갖게 되는 것이 필수적이지는 않다고 보기 때문이다.” 여기서 알 수 있듯이 ‘욕구 충족 이론’은 복지에 기여하는 행위가 쾌락과 같은 심리 상태를 반드시 동반하는 것은 아니라고 본다. 따라서 복지에 기여하는 행위가 그 전후로 개인의 심리 변화를 유발하지 않아도 된다는 ㄴ은 ‘욕구 충족 이론’의 관점과 부합한다.

ㄷ. ㄷ과 관련된 ‘욕구 충족 이론’에 대한 설명은 두 번째 문단에 나와 있다. “‘욕구 충족 이론’은 개인이 욕구하는 것이 충족되는 정도에 따라 복지 수준이 결정된다고 본다. 어떤 개인이 지닌 욕구들이 좌절되지 않고 더 많이 충족될 때 그의 복지가 향상된다는 것이다.” 즉, ‘욕구 충족 이론’은 미적 향유가 복지에 기여한다면 그것이 내재적 가치, 즉 그 자체로서 가치를 지닌 것이기 때문이 아니라 개인이 욕구하는 것이기 때문이라고 본다. 개인이 욕구하는 것만이 복지에 기여하는데, 미적 향유가 복지에 기여하려면 미적 향유도 개인이 욕구하는 것, 즉 원하는 것이어야 하기 때문에 ㄷ은 ‘욕구 충족 이론’의 관점과 부합한다.

## 06

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 법·규범
* 평가 목표 : 이 문항은 복지에 대한 여러 도덕철학적 입장을 이해한 다음에 각각의 입장에서 구체적인 사례들을 비판적 시각으로 판단할 것을 요구하는 문항으로, 이를 통해 학생들의 종합적인 정보 평가 및 적용 능력을 평가한다.
* 정답 : (5)

### 제시문 해설

복지와 관련된 <보기>의 사례들을 분석한 후에 제시문의 ‘쾌락주의적 이론’, ‘욕구 충족 이론’, ‘객관적 목록 이론’, ‘합리적 욕구 충족 이론’의 관점에서 그 사례들을 평가한 내용 중 적절하지 않은 것을 찾으면 된다.

### 선택지별 해설

(1) ‘욕구 충족 이론’에 대한 설명은 제시문 세 번째 문단에 나와 있다. “욕구의 대상이 현실에서 구현되는 것이 중요하지 그 구현 사실이 인식되어 개인들이 어떤 느낌을 갖게 되는 것이 필수적이지는 않다고 보기 때문이다.” ‘욕구 충족 이론’은 개인의 욕구가 충족되면 복지가 증진된 것으로 보며, 그러한 복지의 증진은 그 사람이 욕구 충족의 사실을 인식하고 있는지 여부와는 상관이 없다고 본다. 따라서 ‘욕구 충족 이론’에 따르면, (가)는 낯선 사람의 질병이 치료되기를 원하는 갑의 욕구가 충족되었다는 점에서 갑의 복지 증진 사례이다. 하지만 갑이 자신의 욕구가 충족된 사실을 알지 못하고 있으며 어떤 영향도 받지 않았다는 점에서 갑의 복지 증진과는 무관하다는 비판을 받을 수 있다. 따라서 (가)는 욕구 충족 이론의 문제점인 “타인의 삶에 대해 내가 원하는 것이 이루어졌다고 할지라도 그것이 나의 복지 증진과는 무관할 수 있다.”는 사례로도 활용될 수 있다. 그러므로 (1)은 적절하다.

(2) ‘쾌락주의 이론’의 관점에서는 쾌락이 증진되어야 복지가 증진된 것으로 본다. 그런데 (가)의 갑은 낯선 사람의 질병이 치료된 것을 통해 어떠한 영향도 받지 않았기 때문에, 즉 어떠한 쾌락도 얻지 못했기 때문에 갑의 복지가 증진되었다고 볼 수 없다. ‘합리적 욕구 충족 이론’의 관점에서는 “타인이 아닌 자기에게 이익이 되는 합리적 욕구의 충족만이 복지에 기여한다”고 본다. 그런데 (가)의 낯선 사람의 질병이 낫기를 바라는 갑의 욕구는 자기의 이익이 아니라 타인의 이익에 기여하는 욕구이며, 또한 그 타인의 질병이 치료된 사실을 통해 갑이 어떠한 영향도 받지 않았기 때문에, 즉 갑에게 어떠한 이익도 되지 않았기 때문에 갑의 복지가 증진되었다고 볼 수 없다. 따라서 (가)는 ‘쾌락주의 이론’과 ‘합리적 욕구 충족 이론’ 모두의 관점에서 갑의 복지가 증진된 사례로 활용될 수 없다. 그러므로 (2)는 적절하다.

(3) ‘욕구 충족 이론’에서는 개인의 욕구가 충족되면 복지가 증진된 것으로 본다. 그런데 (나)의 을은 A학점을 받기 위해 밤새워 공부하려는 욕구와 친구들과 어울리기 위해 파티에 참석하고 싶은 욕구를 갖고 있어서 어떤 선택을 할지 갈등을 하고 있다. 두 가지 욕구 모두 을이 원하는 것으로서 을의 복지 증진에 도움이 되지만, 그중에서 한 욕구를 선택하면 다른 욕구를 포기해야 하는 상황이어서 두 욕구가 서로 충돌하는 문제가 발생하고 있다. 따라서 (나)는 ‘욕구 충족 이론’의 문제점인 “개인이 일관된 욕구 체계를 갖고 있지 않아서 욕구들 사이에 충돌이 발생할 때 이를 해결하기 어렵다.”는 사례로 활용될 수 있다. 그러므로 (3)은 적절하다.

(4) 객관적 목록 이론에서는 목록에 제시된 내재적 가치를 지닌 항목들이 실현되면 복지가 증진된다. 그런데 (나)의 을은 A학점을 받기 위해 밤새워 공부할지, 아니면 친구들과 어울리기 위해 밤늦게까지 파티에 참석할지를 두고 갈등하고 있다. 만약 ‘객관적 목록 이론’에서 지식이나 우정(친밀한 인간관계)과 같은 항목들 사이에 어떤 것이 더 가치가 있는지를 밝혀 주는 우선순위가 설정되어 있지 않다면 그러한 을의 갈등은 해결되기 어렵다. 따라서 (나)에 나타난 갈등이 항목들 간의 우선순위가 설정되지 않은 객관적 목록 이론에서는 해결하기 어렵다는 (4)는 적절하다.

(5) ‘욕구 충족 이론’에 대한 설명은 제시문 두 번째 문단에 나와 있다. “‘욕구 충족 이론’은 개인이 욕구하는 것이 충족되는 정도에 따라 복지 수준이 결정된다고 본다.” 따라서 (다)에서는 백인에게만 의약품을 분배하기를 원하는 병의 욕구가 실제로 충족되었기 때문에 병의 복지가 증진되었다고 볼 수 있다. 병의 욕구가 인종 차별과 같은 반사회적 욕구이기 때문에 문제가 있다는 비판을 받을 수 있지만, ‘욕구 충족 이론’의 관점에서는 병의 욕구가 실현되었다는 점에서 병의 복지가 증진된 것으로 볼 수 있다. 따라서 ‘욕구 충족 이론’의 관점에서 (다)가 병의 복지가 증진된 사례가 될 수 없다는 (5)는 적절하지 않다.

## 07

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 요지, 구조 파악
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 소설이 사건을 전달하는 방식에 대한 문항이다. 사건을 작중 상황에서 직접 경험하는 인물과 그 사건을 전달하는 서술자가 일치하는지, 서술자가 작중 상황에 등장하는 1인칭 인물인지, 아니면 작중 상황 바깥의 인물인지 등과 관련된 서술 구조에 대한 이해를 평가한다.
* 정답 : (3)

### 제시문 해설

소설의 시점 중에서 3인칭 전지적 작가 시점은 서술자가 작중 상황의 바깥에서 인물의 행동뿐만 아니라 심리까지 제시하며, 때로는 인물의 눈을 빌려 그가 보고 들은 바를 전달한다는 점을 바탕으로 선택지를 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) \[A]는 작중 상황에 등장하는 인물이 아니라, 작중 상황 밖의 전지적 서술자가 인물의 내면까지 파악하여 전달하는 부분이다. 만약 인물 자신이 직접적으로 서술했다면 1인칭 시점이 되어야 하므로 \[A]나 그 앞뒤에 ‘나’라는 단어가 나왔을 것이다.

(2) \[A]는 작중 상황 밖의 전지적 서술자가 인물의 내면까지 추측하여 전달하는 부분이다. 전지적 서술자는 작중 상황 안의 인물이 아니며, 만약 \[A]가 명식의 내면 심리를 전달하는 지연의 독백적 발화라면 \[A]나 그 앞뒤에 지연이 등장해야 한다. 지연이 등장하지 않은 상황인데 지연이 독백적 발화를 한다는 것은 이치에 맞지 않다.

(3) \[B]는 바로 앞의 문장에서 “지연은 그러고 앉아서도 명식의 어떤 분명한 얼굴을 보고 있었다.”라고 했으므로 지연이가 보고 있는 내용이다. 하지만 이 문장을 서술하는 사람은 같은 문장에서 드러나듯이 지연이 아니라, 작중 상황에 등장하지 않는 작중 상황 밖의 전지적 서술자이다. 만약 지연이었다면 \[B]나 그 앞뒤에 ‘나’라는 단어가 나왔을 것이다. 그래서 \[B]는 사건을 목격하는 것은 작중 상황 안의 지연이고 그 사건을 전달하는 서술자는 작중 상황 밖의 서술자로, 두 인물은 일치하지 않는다.

(4) \[B]는 작중 상황 안의 지연이 목격한 사건을 작중 상황 밖의 전지적 서술자가 전달하는 부분이다. 만약에 서술자가 작중 상황 안에서 사건을 전달한다면 그것은 1인칭 시점이 될 것이며, 반드시 1인칭임을 나타내는 ‘나’라는 단어가 나와야 한다. 하지만 \[B]나 그 앞뒤에 ‘나’라는 단어는 등장하지 않는다.

(5) \[B]는 작중 상황 안의 지연이 목격한 사건을 작중 상황 밖의 전지적 서술자가 전달하는 부분이기에, 서술자는 시종일관 작중 상황 밖에 있다. 만약 서술자가 작중 상황 안으로 이동한다면 그것은 1인칭 시점이 될 것이며, 반드시 1인칭임을 나타내는 ‘나’라는 단어가 존재해야 한다. 하지만 \[B]나 그 앞뒤에 ‘나’라는 단어는 전혀 등장하지 않는다.

## 08

### 문항구분

* 문항유형 : 의도, 관점, 입장 파악
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 소설에서 중요한 역할을 하는 특정 구절들이 어떤 문맥적 의미를 지니고 있는지를 묻는 문항이다. 인물 간의 대화나 한 인물의 독백, 서술자의 묘사나 해설 등을 대상으로 그 속에 담긴 인물의 주관적인 의도나 관점, 입장 등을 이해하고 있는지 평가한다.
* 정답 : (3)

### 제시문 해설

특정 구절의 문맥적 의미를 파악하기 위해서는 그 구절 자체가 지닌 정확한 의미를 파악해야 할 뿐만 아니라, 그 구절 앞뒤에 위치한 문장을 읽고 그 의미까지 정확하게 파악한 뒤에 선택지를 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 명식은 대낮에 “햇빛을 스스럼없이 견디어 낼 수 있도록 단련”이 되었는데, 이는 곧 “자신의 가면을 든든하게 단련”시킨 것이다. 물론 이 가면은 실제 손으로 만져지는 가면이 아니라 자신의 참된 모습을 숨기고 있다는 것을 우회적으로 표현한 것이다. 명식은 ㄱ에서 퇴근할 때도 그 가면을 벗지 못하는데, 지연은 그러한 그의 모습에 불편을 느끼고 있다. 명식은 피곤한 모습으로 낮의 가면을 그대로 쓴 채 귀가하기 때문이므로, 다른 가면을 지어낸다고 보는 것은 적절하지 않다.

(2) 제시문 여섯 번째 문단에서 지연이 “그 첫날 한 번밖엔 명식이 자기의 가면 뒤에서 편안히 쉬고 있는 모습”을 본 적이 없다고 하였다. 그 일은 바로 ㄴ의 뒤에 나오는 “별난 밤의 일”이다. 다시 말해 지연은 가면을 쓴 명식과 오직 한 번만 대화를 나누었을 뿐이다.

(3) ㄷ에서 지연이 2층 계단을 올라가 방문 앞으로 다가가기 전에 그녀는 “불쑥 상서롭지 못한 예감이 들었다. 술이 너무 지나쳤나 싶기도 했고, 그런 일이 워낙 처음이라 다른 심상찮은 변고가 생기지 않았나 싶기도 했다.”고 하였다. 이는 그녀가 불길한 예감에 휩싸였음을 보여 준다. 하지만 2층 방문 앞까지 갔을 때 방안의 반응은 너무도 딴판이었다. “술이 취해 있기는커녕 너무도 정연하고 조용한 목소리”가 들려 왔던 것이다. 이로 보면 ㄷ은 명식에 대한 지연의 불길한 예감이 어긋났음을 보여 주는 것이라고 할 수 있다.

(4) ㄹ에서 명식의 얼굴이 너무 따가운 이유는 “대낮의 햇빛” 때문이다. 이 햇빛은 실제의 햇빛이 아니라 다른 사람들의 시선을 우회적으로 표현한 것이다. 명식은 “햇빛을 스스럼없이 견디어 낼 수 있도록” 하기 위하여 “자신의 가면을 든든하게 단련”시키는데, 이때의 가면은 실제 손으로 만져지는 가면이 아니라 자신의 참된 모습을 숨기고 있는 것에 대한 우회적 표현이다. 그러므로 그가 낮에 가면을 썼다고 하면 맞는 진술이지만, 밤처럼 “가발과 콧수염”으로 변장을 하였다고 하면 사실과 부합하지 않는 진술이 된다.

(5) ㅁ의 바로 다음 문장을 보면 지연은 명식의 “대낮을 다니는 맨얼굴에서 가면을 느끼는 대신, 가발과 콧수염으로 변장을 하고 있는” 모습에 대해서는 전혀 이질감을 느끼지 않는다. 그녀는 명식이 낮에 사회적 활동을 하면서 타인의 시선이 두려워 가면을 쓴 것처럼 느끼며 참된 자신을 숨기는 태도를 어색하게 여기지만, 그의 사회적 지위를 부정적으로 생각하는 것은 아니다.

## 09

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 소설에 등장하는 인물의 행위에 담긴 내재적 의미를 추론하고 해석하는 문항이다. 인물들이 서로 주고받는 행동에 들어 있는 특정 인물의 내면적 욕망이나 상대 인물의 욕망을 제대로 파악하고 있는지, 행동과 욕망의 관계나 인물의 행동에 담긴 의미를 제대로 이해하고 있는지 평가한다.
* 정답 : (1)

### 제시문 해설

인물의 행위에 담긴 내재적 의미를 추론하고 해석하기 위해서는 먼저 그 행동이 어떤 원인 때문에 일어났고 어떤 내용을 지니고 있는지를 파악하고, 그 행동이 이후에 어떤 결과를 가져오는지를 파악한 뒤에 적절한 선택지를 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) ⓐ의 바로 앞 문장을 보면 명식은 2층 서재로 숨어 들어가면을 쓰거나 가면을 쓴 채 밤 외출을 하는 행위를 통하여 피곤기를 “말끔히 씻어 낸 다음”에 지연을 찾는다. 제시문의 네 번째 문단을 보면, 이런 행동이 거듭되면서 “이윽고 지연에게도 한 가지 변화가 생기기 시작”한다. 즉, “지연은 명식의 가면을 사랑하기 시작했다.” 이처럼 ⓐ는 아래층 인물인 지연이 이전과 달리 가면을 쓴 명식을 다르게 대하는 결과를 낳고 있다.

(2) 제시문의 첫 번째 문단을 보면 명식은 2층 서재로 숨어 들어가면을 쓰거나 가면을 쓴 채 밤 외출을 하는 행위를 통하여 사무실에서 묻어 온 피곤기를 가면 뒤에서 “말끔히 씻어 낸 다음”에 지연을 찾는다. 그러므로 그가 아래층으로 내려오는 것은 “피로를 씻고 새 힘”을 얻었기 때문이다. 아래층으로 내려올 때 그는 가면을 쓰지 않는다. 만약 가면을 보여 주기 위해 아래층으로 내려왔다면 지연이 명식의 가면을 한 번밖에 보지 못했을 리가 없다.

(3) 명식은 일상의 고단함을 탈피하기 위하여 2층 서재로 숨어 들어가면을 쓰거나 가면을 쓴 채 밤 외출을 한다. 그리고 밤늦게 2층 계단을 내려올 때는 이미 “피곤기를 말끔히 씻어 낸 다음”이다. 그러므로 일상의 고단함을 탈피하기 위하여 하는 행위라는 진술은 적절하지 않다.

(4) ⓑ의 바로 앞 부분을 보면, 지연은 2층 계단을 올라가기 전에 “여자가 먼저 남편을 찾는 것처럼 보이기가 여간 쑥스럽지 않았지만, 어쨌든 그녀는 명식을 살피고 와야 한다고 생각했다.” 즉, 그녀는 내적 욕망과 일치되는 행동을 한다. 2층 계단을 올라간 이후 명식과 만났을 때 그녀의 내적 욕망은 “변장을 하고 있을 그의 얼굴을 만나 버리기가 두려웠다.” 그래서 그녀는 명식의 곁으로 가지 않는다. 이처럼 그녀의 내적 욕망과 행동은 일치한다.

(5) ⓑ의 바로 앞 부분에 나타난 것처럼 지연은 “여자가 먼저 남편을 찾는 것처럼 보이기가 여간 쑥스럽지” 않았다고 여기는 남성 위주의 전통적 부부 관념을 지닌 인물이다. 그래서 2층 계단을 올라간 뒤에도 명식의 앞에 나서지 않고 “멀찌감치 떨어져 있는 등 없는 둥글의자 위”에 앉아 “아무 말도 하지 않았다. 조용히 입을 다물고 앉아서 어둠에 싸인 명식의 희미한 모습만 더듬고 있었다. 그러다가 방을 나오고 말았다.” 이는 전형적으로 부부에 대한 전통적 관념을 따르는 행동이지, 그 관념을 비판적으로 인식하는 것이 아니다.

## 10

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 먼저 소설 작품 바깥의 참고 자료인 작가의 말 속에 들어 있는 각종 정보를 파악한 뒤, 이 정보를 바탕으로 소설에 등장하는 다양한 인물의 대화나 행동 속에 담겨 있는 내재적 의미를 제대로 이해하고 객관적 입장에서 해석할 수 있는지를 평가한다.
* 정답 : (1)

### 제시문 해설

<보기>는 작품을 감상할 때 반드시 참고해야 하는 자료이므로 그 의미를 정확하게 이해한 뒤, 반드시 그 의미에 바탕을 두고 작중 상황 속의 인물이 지닌 심리나 그가 하는 행동의 의미를 정확하게 파악해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 지연이 명식과 멀찌감치 떨어져 앉은 이유는 “변장을 하고 있을 그의 얼굴을 만나 버리기가 두려웠”기 때문이다. 한편 <보기>에 따르면, 명식이 가면을 쓰는 것, 즉 변장을 하는 것은 참된 자아와 만나지 않고 일시적으로 가짜 해결의 속임수에 빠지는 것이고 상상적 희망을 하는 것이다. 그러므로 지연의 행동은 참된 자아를 발견할까 두려운 것이 아니라, 가짜 해결의 속임수에 빠진 명식의 얼굴을 보게 될까 두려운 것이다. 그 이유는 그녀 자신도 그러한 명식의 행동에 빠져들었기 때문이다. 다시 말해 지연은 자신도 동의하고 있는 명식의 상상적 희망이 깨질까 봐 두려웠기에 명식과 떨어져 앉았던 것이다.

(2) 명식은 밤 외출을 할 때 가면을 쓴다. 그런데 그가 가면을 쓰는 것, 즉 변신을 하는 것은 <보기>에서 그가 겪는 갈등의 크기를 드러내는 것이라고 하였다. 그러므로 그의 밤 외출이 잦아지는 것은 그의 갈등이 고조되었음을 간접적으로 나타내는 것이다.

(3) 명식에 따르면, 낮에 사람들이 가면을 쓰는 이유는 다른 사람의 시선 때문이다. 이런 사람들은 눈물을 가면 속으로만 흘린다. 왜냐하면 참된 자아, 즉 자신의 진짜 얼굴을 숨겼기 때문이다. 이러한 사람들에는 명식 자신도 포함된다. 왜냐하면 명식과 지연 모두 명식의 “대낮을 다니는 맨얼굴에서 가면을 느끼”고 있기 때문이다. 이를 통해서 보면, 가면의 눈물은 속으로만 흐른다는 것은 자신의 진짜 얼굴, 즉 참된 자아를 숨기고 사는 명식의 자기 고백이라고 할 수 있다.

(4) 지연이 명식의 가면을 보지 않고도 그를 기다리는 것은 “이미 그 명식의” 가면 쓴 “얼굴을 자신 속에 다 깊이 지녀 버리고 있”었기 때문이다. 이로 보면, 자신의 참된 자아 대신에 가면을 쓰고 일시적으로 갈등을 해결한 것처럼 여기는 명식의 모습을 지연도 좋아하게 되었다는 것이다. 다시 말하면, <보기>에서 말한 변장이라는 명식의 “상상적 희망의 기호”를 지연 자신도 받아들이게 되었다는 것이다. 지연 자신이 명식의 가면을 수용하게 된 것은 바로 명식의 가짜 모습을 자기화한 것이다. 지연 입장에서 보면, 자기화란 자기도 명식이 상상 속에서 갈등을 일시적으로 해결했다고 믿게 되었다는 뜻이다.

(5) <보기>에 따르면, 명식이 가면을 쓰는 것은 “갈등의 일시적 해소”이고 “가짜 해결의 속임수이고 상상적 희망”을 나타내는 기호이다. 그러므로 명식이 가면을 쓴 자신에게 이질감을 느끼지 않는 것은 그가 갈등이 일시적으로 해소되었다는 가짜 해결의 속임수에 빠져들었음을 보여 주는 것이다.

## 11

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 법·규범
* 평가 목표 : 이 문항은 공화주의 사상의 핵심 내용과 그 구현 사례를 통하여 주어진 정보와 사례 속에서 추상적인 사상과 구체적인 제도의 연결 양상을 파악하고 이해하는 능력을 평가한다.
* 정답 : (5)

### 제시문 해설

공화주의 사상의 핵심적인 아이디어와 이념에 관한 진술을 확인하고, 공화국의 규모와 관련한 딜레마와 함께 그것에 대하여 연방 공화국이라는 형태로 적절한 해결책을 제시하고자 했던 미국 헌법 제정기의 문제 상황에 대해 이해한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 문단의 “외세의 침략 위험에 맞서 충분한 안전을 시민에게 제공하기 위해서는 그 크기가 커야 할 것이다.”라는 내용으로 보아 광대한 영토가 대외적 안전에 유리함을 알 수 있다.

(2) 제시문 첫 번째 문단의 “공화주의란 공동선을 추구하는 시민의 정치 참여에 기초하여”, 두 번째 문단의 “우정과 연대의 공적 정신을 유지하기”, “광대한 영토 위에서 공화주의 정부가 유지되기 위해서는 시민들로 하여금 사익의 추구를 자제하고 공동선을 지향하도록 하는” 등의 표현을 보면, 공화주의자는 공동체 구성원들의 시민으로서의 삶을 중시함을 알 수 있다.

(3) 제시문 첫 번째 문단의 “미국 헌법 제정기의 연방주의자인 『페더럴리스트 페이퍼』(1787. 10\~1788. 8)의 저자들은 바로 연방 공화국의 형태가 공동체 내부의 부패와 대외적 취약성을 둘러싼 공화주의의 딜레마를 해결해 줄 수 있다고 보았다.” 및 두 번째 문단의 “광대한 영토 위에서 공화주의 정부가 유지되기 위해서는 …… 보다 강력한 조치가 필요할 것이다. 결국 연방주의자들은 ……”을 보면 『페더럴리스트 페이퍼』의 저자들은 대내적 연대의 문제만이 아니라 대외적 안전 문제를 아울러 고민했을 뿐 아니라, 보다 강한 공화국의 건설을 위해 포기할 수 없었던 전체 연방의 결집을 추진함에 있어, 광대한 영토 위에서는 공화주의가 어렵다고 보는 회의적 견해에 적극 맞서고 있는 것임을 알 수 있다.

(4) 제시문 첫 번째 문단의 “미국 헌법 제정기의 연방주의자인 『페더럴리스트 페이퍼』(1787. 10\~1788. 8)의 저자들은 바로 연방 공화국의 형태가 공동체 내부의 부패와 대외적 취약성을 둘러싼 공화주의의 딜레마를 해결해 줄 수 있다고 보았다.”라는 부분을 보면 연방주의자가 공화주의의 딜레마를 해결하기 위한 문제의식을 가지고 있음을 알 수 있다.

(5) 제시문 세 번째 문단의 “통치자의 선출과 정치적 지분의 할당을 통해 경쟁적 사회 집단 사이에 이해관계의 균형을 도모하는 것은 로마의 혼합정체 이래 지속 가능한 공화국의 골자를 이루게 되었다.”라는 내용은 이해관계가 서로 다름에 따라 분열되고 파벌을 이룰 수 있는 구성원들 사이의 관계를 적절한 정치적 지분의 인정을 통한 상호 견제의 관계로 이행시켜 대내적 균형을 확보함을 보여 준다.

## 12

### 문항구분

* 문항유형 : 의도, 관점, 입장 파악
* 내용영역 : 법·규범
* 평가 목표 : 이 문항은 미국 헌법 제정기의 연방주의자들이 공화주의 정부를 수립하는 과정에서 강력한 연방의 형태가 필요하다고 생각하게 된 배경과 문제의식을 보여 주는 정보를 통해 그들의 의도와 관점, 그리고 기본 입장을 파악하는 능력을 평가한다.
* 정답 : (3)

### 제시문 해설

자의적 권력의 지배가 아니라 시민들의 자치를 지향하는 공화주의자이기도 한 미국 헌법 제정기의 연방주의자들이 지녔던 기본적인 입장과 반대자들에 대하여 연방의 결집을 주장하는 과정에서 드러나는 추가적인 입장을 이해한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 문단의 “따라서 18세기 후반에 비로소 등장한 법적 의미의 헌법 개념은 당시 미국의 공화주의적 헌법을 구상하는 과정에서조차 의도되었던 바가 아니며” 부분을 보면 연방주의자들도 당시 헌법의 의미를 여전히 정치적인 것으로 생각했음을 알 수 있다.

(2) 제시문 첫 번째 문단의 “바로 연방 공화국의 형태가 …… 파벌 지도자의 영향력이 확산되지 못하게 막는” 및 두 번째 문단의 “결국 연방주의자들은 …… 이성과 법의 지배를 통하여 파벌과 전제적 다수의 출현을 방지하고자 했다.”, 그리고 네 번째 문단의 “그러한 수단의 하나로 제안되는 법률의 헌법 기속 개념은 기본적으로 시민의 대표들이 다수결로 도출하는 합의를 불신한다는 면에서” 부분을 보면 공화주의가 안고 있는 문제에 대응하는 보완 수단으로 연방이라는 체제 형식의 도입을 통해 항시 파벌로 변질될 수 있는 시민의 대표들을 견제하려 했음을 알 수 있다.

(3) 제시문 첫 문단의 “시민적 덕성이 제대로 발휘되어 파벌이 통제되기 위해서는” 및 “그것은 파벌 지도자의 영향력이 확산되지 못하게 막는 분할의 이익과”, 그리고 두 번째 문단의 “결국 연방주의자들은 …… 이성과 법의 지배를 통하여 파벌과 전제적 다수의 출현을 방지하고자 했다.”와 같은 표현들을 보면, 파벌이 다수로 성장하는 경우, 혹은 그 극단적인 형태인 전제적 다수의 출현은 공화국에 위협이 된다고 연방주의자는 생각했음을 알 수 있다. 파벌이란 기본적으로 공적인 시민의 덕성이 부족해 발생한다는 점에서 그것이 다수가 된다고 하여 공화주의에 적합한 주체 단위가 되는 것은 아니다. 파벌은 반대파에 대한 자의적 배제의 정치를 추구할 것이기 때문에 그것이 장악한 정치 체제는 공화주의라 할 수 없을 것이다.

(4) 제시문 두 번째 문단의 “공동체에 대한 시민들의 이해관계가 복잡해지는 것을 나쁘게 볼 것만은 아니지만 …… 소원한 거리에 놓인 사람들이 우정과 연대의 공적 정신을 유지하기란 더 어려울 수 있다” 및 “광대한 영토 위에서 공화주의 정부가 유지되기 위해서는 시민들로 하여금 사익의 추구를 자제하고 공동선을 지향하도록 하는 보다 강력한 조치가 필요할 것이다.”라는 부분을 보면 규모가 큰 공화국에서는 다양성의 증가에 따른 정치적 분열이 예상된다. 그러나 그것이 반드시 나쁜 것만이 아니라, 바로 동일한 이유에서 전제적 다수가 출현하기 어려워진다는 긍정적인 면도 있음을 추론할 수 있다.

(5) 제시문 네 번째 문단의 “시민의 대표들이 다수결로 도출하는 합의를 불신한다” 부분에서 연방주의자들이 공화주의자로서 시민들의 공동선 추구의 덕성을 중시하면서도, 근본적으로 시민들에 대한 견제를 늦추지 않고 대비책을 강구한다는 점에서 인간의 속성에 대한 모종의 불신을 전제하고 있음을 알 수 있다. 즉 그러한 속성은 아예 근절될 수는 없는 인간의 본성이며, 이를 단지 헌정주의적 제도 장치의 도입을 통해 적절히 관리하는 것이 현실적이라고 생각하는 것이다.

## 13

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석
* 내용영역 : 법·규범
* 평가 목표 : 이 문항은 전통적인 공화주의 사상의 전제에서 볼 때 그 성공 가능성이 의문스러울 수 있는 대규모의 연방 공화국을 수립하고 운영하기 위해서 동원될 수 있는 헌정주의적 수단들을 추론해 보고, 그것이 어떤 점에서 연방 공화국의 체제에 기여하거나 긴장을 가져오는지 주어진 정보를 통해 해석하는 능력을 평가한다.
* 정답 : (1)

### 제시문 해설

연방 공화국의 원활한 운영을 위해 공화주의의 보완을 꾀하며 제안되는 여러 헌정주의적 수단들이 어쩌면 공화주의의 근본적인 이념에 반하는 문제가 있을 수 있다는 지문의 내용에 비추어 그러한 헌정주의적 수단들 자체가 어떠한 것일지를 추론해 볼 수 있다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 문단의 “통치자의 선출 …… 을 통해 경쟁적 사회 집단 사이에 이해관계의 균형을 도모하는 것은 …… 공화국의 골자를 이루게 되었다.” 및 다섯 번째 문단의 “현대 민주정치의 상황에서 시민의 정치 참여는 …… 투표 과정을 중심으로 이루어져야 하는 것은 아니며, 오히려 공적인 토론의 과정을 중심으로 이루어질 수도 있다.”라는 부분을 보면, 공동체의 정치적 대표를 선출하는 투표 자체는 새롭게 가미된 헌정주의적 수단이라 할 수 없으며, 또한 투표가 있음에도 불구하고 그와 구별되는 공적인 토론의 과정이라는 것을 분명히 상정하고 있음을 알 수 있다.

(2) 제시문 세 번째 문단의 “여기서 헌법은 헌법적 논쟁들에 대해 …… 헌법과 충돌하는 것으로 보이는 행정 작용이나 법률은 그 효력을 잃게 될 것이다.” 부분을 보면, 행정부와 입법부의 권한을 제한하는 것이 헌법적 가치의 선언이 가져오는 주요 효과임을 알 수 있다.

(3) 제시문 세 번째 문단의 “오늘날 헌법은 …… 견고한 문서로 이해되고 있다”, 그리고 네 번째 문단의 “법률의 헌법 기속 개념은 기본적으로 시민의 대표들이 다수결로 도출하는 합의를 불신한다는 면에서” 부분을 보면, 성문의 헌법이라는 것이 법적인 의미로 이해되면서 불가피하게 민주주의와 긴장 관계에 놓임을 알 수 있다.

(4) 제시문 두 번째 문단의 “결국 연방주의자들은 대의제와 권력 분립 등 헌정주의의 요소를 가미함으로써” 부분을 보면, 대통령의 법률안 거부권을 통해 입법부를 견제하는 것도 헌정주의의 수단이 될 수 있음을 알 수 있다.

(5) 제시문 첫 번째 문단의 “공화주의란 …… 공동체적 삶에서 자의적 권력에 의한 지배를 배제하고 자치를 실현하고자 하는 사상이다.” 및 두 번째 문단의 “이성과 법의 지배를 통하여 파벌과 전제적 다수의 출현을 방지하고자 했다.”, 다섯 번째 문단의 “사법 심사의 장이 …… 궁극적으로 법의 지배에 기여하는 것이라면” 부분을 보면 법의 지배(법치)라는 것은 근본적으로 자의적 권력으로 변질될 위험성을 갖는 특정인의 지배(인치)를 거부한다는 점에서 공화주의 이념(자치 이성)과 통할 수 있음을 알 수 있다.

## 14

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 요지, 구조 파악
* 내용영역 : 사회
* 평가 목표 : 이 문항은 금융 위기를 이해하는 네 가지 시각에 대한 정보를 바탕으로 각 시각의 특징을 제대로 이해하고 있는지, 혹은 두 시각의 차이를 제대로 파악하고 있는지 평가한다.
* 정답 : (5)

### 제시문 해설

금융위기를 이해하는 네 가지 시각에 대한 정보를 바탕으로, 금융위기를 이해할 때 각각의 시각이 무엇에 주목하고 있는지, 무엇을 전제하고 있는지, 경제 주체의 행동에 대해 어떤 접근에 기초하고 있는지, 예상이 실현되는 방식과 관련하여 결과적으로 어떤 입장을 취하는 것으로 보아야 하는지 등을 추론하여 각 시각에 대한 설명으로 적절하지 않은 것을 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) ㄱ은 예금 인출 쇄도라는 예금주들의 행동에 주목하여 금융위기를 설명한다. 예금 인출이 쇄도하지 않는다면 은행들이 앞다투어 자산을 급하게 매각하는 일도 일어나지 않을 것이고, 이렇게 되면 은행의 자산 가치가 하락하여 금융위기가 일어나는 일도 없을 것이기 때문이다. 예금주들이 은행의 지불능력에 대해 비관적인 예상을 갖게 되었을 때 앞다투어 예금을 인출하는 행동을 하는 이유는 은행 시스템의 제도적 특성 때문이다. 만기가 없고 선착순으로 상환하는 독특한 성격의 부채인 예금 형태로 은행이 많은 돈을 빌리고 그에 대한 상환 요구를 충족시키기 위해 예금의 일부분만을 지급준비금으로 보유하는 은행 시스템의 제도적 특성 때문에 예금주가 은행의 지불능력에 대해 비관적인 예상을 갖게 되면 남보다 더 일찍 예금을 인출하는 것이 합리적인 행동이다. 따라서 ㄱ은 은행 시스템의 제도적 취약성을 바탕으로 나타나는 예금주들의 행동에 주목하여 금융위기를 설명한다고 해석할 수 있다.

(2) ㄴ은 은행의 과도한 위험 추구를 금융위기의 원인이라고 보는데 은행이 위험을 과도하게 추구하는 이유를 유한책임제도로 인해 비대칭적 이익 구조를 갖는 주주들의 위험에 대한 태도로 설명한다. 따라서 이 시각은 은행의 경영자들이 고위험 고수익 사업을 선호하는 주주들의 이익을 반영하여 과도한 위험을 추구한다고 전제하고 있다. 만약 은행의 위험 추구를 결정하는 경영자들이 고위험 고수익 사업을 선호하는 주주들의 이익보다 그로 인해 은행이 직면하게 되는 위험을 떠안게 되는 예금주들의 이익을 우선한다면 은행이 과도한 위험을 추구하여 금융위기가 일어난다는 설명의 적합성은 떨어지게 된다.

(3) ㄴ은 은행의 주주들의 이익을 추구한 결과 은행이 부실해진다고 보는 데 비해, ㄷ은 은행의 지배 주주나 고위 경영자들의 이익을 추구한 결과 은행이 부실해진다고 보는 것이다. 즉 ㄷ은 은행의 지배 주주나 고위 경영자와 같은 일부 구성원들이 은행에 대한 지배력을 자신들의 사적인 이익을 위해 사용함으로써 은행이 부실해진 결과로 금융위기를 이해하고 있다.

(4) ㄱ, ㄴ, ㄷ은 경제 주체의 행동이 합리적으로 이루어진다는 것을 전제로 금융위기를 이해하는 데 비해, ㄹ은 “경제 주체의 행동이 항상 합리적으로 이루어지는 것은 아니라는 관찰에 기초하여” 금융위기를 이해한다. 거품의 형성과 붕괴의 기초로 소개되는 자산 가격이 “일정 기간 상승하면 앞으로도 계속 상승할 것이라 예상”하는 행동도 “많은 사람들이” 보이는 “경향”일 뿐, 합리적인 경제 주체에 대한 전제로부터 도출된 법칙성은 아니다. 따라서 (4)는 적절하다.

(5) “자기실현적 예상” 현상을 강조하는 ㄱ은 예금주들이 은행의 지불능력이 취약하다고 예상하게 되면 부분준비제도 하에서 예금주들이 남보다 더 일찍 예금을 인출하는 것이 합리적이므로 예금 인출 요구가 한꺼번에 쇄도하게 되고, 은행들이 이에 대응하여 현금 보유량을 늘리기 위해 자산을 앞다투어 매각하면 은행들이 보유한 자산의 가치가 하락하여 은행의 지불능력이 취약해진다고 설명한다. 따라서 경제 주체들이 예상한 대로 현실이 변화한 결과가 금융위기라고 본다. “이상 과열” 현상을 강조하는 ㄹ의 경우에는 경제 주체들이 자산 가격이 계속 상승할 것이라고 예상하게 되면 자산을 매입하기 위해 채무를 늘리게 되어 금융 시스템이 취약해져서 금융위기가 일어날 조건이 강화되는 방향으로 현실이 변화한다고 본다. 요컨대 ㄱ은 경제 주체들이 예상한 방향으로 현실이 변화되어 금융위기가 일어난다고 보는 반면, ㄹ은 경제 주체들의 예상이 예상과 다른 방향으로 현실이 변화되도록 만들어 금융위기가 일어난다고 본다. 따라서 (5)는 적절하지 않은 설명이다.

## 15

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 사회
* 평가 목표 : 이 문항은 유한책임 주식회사에서 주주들의 ‘비대칭적 이익구조’에 관한 정보를 바탕으로 그 내용과 결과를 제대로 이해하는지, 혹은 재구성할 수 있는지 평가한다.
* 정답 : (5)

### 제시문 해설

유한책임 주식회사에서 주주들의 ‘비대칭적 이익구조’의 내용과 결과를 제시문과 다르게 표현했을 때 적절하지 않은 진술을 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 유한책임으로 인해 초래되는 주주들의 ‘비대칭적 이익구조’는 회사의 자산 가치가 부채액보다 작을 경우, 회사가 파산하게 되어 채권자가 회사의 소유자가 되어 회사 자산에 대한 청구권을 갖게 되고 주주들은 그 청구권을 잃게 된다. 다시 말해 회사가 파산할 경우 주주들이 보유한 주식의 가치가 사라지게 되는데 유한책임제도로 인해 이 경우에 주주들은 회사의 소유권을 잃는 것, 즉 주식을 보유하기 위해 투자한 금액만큼을 잃는 것 이외에 추가적으로 책임을 지지 않는다. 따라서 회사의 자산 가치가 부채액에 못 미칠 경우에 주주들이 져야 할 책임은 자신이 주식을 구입하기 위해 투자한 금액으로 한정된다.

(2) 회사의 자산 가치가 부채액에 못 미칠 경우에 주주들은 회사의 자산에 대한 청구권을 잃게 되지만, 회사의 자산 가치가 부채액을 능가하는 경우에 회사의 소유자들인 주주들은 부채를 상환하고 남는 회사의 자산 가치에 대한 청구권을 갖는다. 따라서 이 경우에 그 차액은 원칙적으로 주주의 몫이 된다.

(3) 회사의 자산을 다 팔아도 부채를 다 갚지 못할 경우, 즉 회사가 파산할 경우에 주주들의 손실은 한정되므로 회사의 자산 가치가 부채액에 얼마나 못 미치는지, 혹은 회사가 자산을 팔아 부채를 갚을 때 얼마나 못 갚는지에 따라 주주의 손실이 영향을 받지 않는다. 따라서 회사가 파산할 경우 회사가 부채를 얼마나 못 갚는지는 주주들의 이해와 무관하다.

(4) 주주들이 선호하는 고위험 고수익 사업은 저위험 저수익 사업에 비해 큰 수익과 큰 손실을 낼 가능성이 상대적으로 크고 작은 수익과 작은 손실을 낼 가능성이 상대적으로 작다. 따라서 고위험 고수익 사업은 회사에 큰 수익을 가져다주거나 큰 손실을 가져다줄 가능성이 큰 사업이다.

(5) 주주들이 선호하는 고위험 고수익 사업은 저위험 저수익 사업에 비해 큰 수익과 큰 손실을 낼 가능성이 상대적으로 크고 작은 수익과 작은 손실을 낼 가능성이 상대적으로 작다. 이런 사업을 선택할 경우 결과적으로 회사의 자산 가치와 부채액 사이의 차이가 늘어날 가능성이 커진다. 주주는 부채를 상환하고 남은 회사의 자산에 대한 청구권자이고 유한책임을 지기 때문에 회사의 자산 가치가 부채액보다 클수록 이익이 커지지만 회사의 자산 가치가 부채액보다 작을 경우에는 주주의 손실은 주식을 구입하기 위해 투자한 금액으로 한정되어 주주의 이익은 회사의 자산 가치가 부채액보다 얼마나 작은지와 무관하게 된다. 이러한 비대칭적 이익구조 때문에 주주들은 회사의 자산 가치와 부채액 사이의 차이가 늘어날 가능성이 큰 고위험 고수익 사업을 선호하는 것이다.

## 16

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 사회
* 평가 목표 : 이 문항은 <보기>에 제시된 금융위기 사례에 대해 금융위기에 대한 네 가지 시각이 각각 어떤 평가를 내릴지를 제대로 이해하는지 평가한다.
* 정답 : (5)

### 제시문 해설

<보기>에 제시된 금융위기 사례에 대해 금융위기에 대한 네 가지 시각은 각각 어떤 사실에 주목하여 어떤 경제 주체의 행동을 비판할 것인지 서술한 선택지 가운데 적절한 것을 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) ㄱ은 은행이나 차입자의 상태에 대한 정확한 정보가 경제 주체들 사이에 잘 공유되지 못해 예금 인출 쇄도 사태나 갑작스런 대출 회수 사태가 발생하는 것을 중시할 것이다.

(2) ㄴ은 주식회사로 전환한 저축대부조합들이 과도한 위험을 추구하여 고위험 채권에 대한 투자를 늘린 점이나 이들이 고위험 채권에 투자할 수 있도록 규제를 완화한 정부의 행동에 주목할 것이다.

(3) ㄷ은 은행에 대한 지배력을 사적인 이익을 위해 행사한 대주주와 이사들의 행동이나 이들로 하여금 이런 행동을 선택하도록 부추긴 제도적 측면이나 정책에 주목할 것이다.

(4) ㄹ은 낙관적인 투자 상황이 지속될 것이라는 예상에 기초하여 이상 과열을 부추긴 경제 주체들의 행동에 주목할 것이다.

(5) ㄹ은 경제 주체들이 자산 가격의 상승과 같은 낙관적인 투자 상황이 지속될 것이라고 예상하여 채무를 늘림으로써 거품을 키우는 이상 과열 현상이 금융위기의 현실적 조건을 강화한다고 이해한다. 따라서 이 시각은 저축대부조합이 대량 파산한 <보기>의 사례에서 자산 구입을 위해 차입을 늘린 투자자들이나 규제 완화를 틈타 고위험 채권에 투자한 저축대부조합, 규제 완화를 통해 민간 경제 주체들의 투자와 차입을 부추긴 정부 모두가 낙관적인 투자 상황이 지속될 것이라는 예상에 기초하여 이상 과열을 부추겼다고 비판할 것이라고 추론할 수 있다.

## 17

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석
* 내용영역 : 사회
* 평가 목표 : 이 문항은 금융위기에 대한 네 가지 시각에 대한 이해를 바탕으로 각각에 따른 금융위기 대책을 제대로 추론할 수 있는지 평가한다.
* 정답 : (2)

### 제시문 해설

어떤 시각을 중심으로 금융위기를 이해하느냐에 따라 금융위기의 원인과 대책에 대한 생각도 달라진다. 선택지들에 소개된 대책의 기초가 되는 시각이 적절하지 않게 서술된 것을 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) ㄱ은 은행의 지불능력에 대한 정보를 공유하지 못한 예금주들이 은행의 지불능력에 대해 부정적인 예상을 함으로써 발생하는 예금 인출 쇄도 사태가 금융위기에서 중요하다고 본다. 그러므로 실질적인 필요 때문이 아니라 은행이 파산하면 예금을 인출하지 못하게 될 것이라는 예상 때문에 예금주들이 앞다투어 예금을 인출하는 일이 일어나지 않도록 하는 것이 중요하다. 따라서 은행이 파산할 경우에도 예금 지급을 보장하는 예금 보험 제도는 ㄱ에 기초한 금융위기 대책이다.

(2) ㄱ에 따르면 필요 때문이 아니라 은행이 파산하면 예금을 인출하지 못하게 될 것이라는 예상 때문에 예금주들이 앞다투어 예금을 인출하는 일이 일어나지 않도록 하는 예금 보험 제도가 금융위기에 대한 대책으로 중요하다. 그러므로 고액 예금을 예금 보험 제도의 보장 대상에서 제외하는 정책은 ㄱ에 따른 것이 아니다. 이 정책은 예금 보험 제도로 인해 발생할 수 있는 예금주들의 도덕적 해이가 은행의 위험 추구를 부추길 가능성을 완화하기 위한 대책이라 할 수 있으므로, 굳이 말하자면 ㄴ에 따른 대책이라 할 것이다.

(3) ㄴ은 주주들의 이익 구조에 기인한 은행의 과도한 위험 추구를 중시하는데 자기자본비율이 낮을수록 이러한 동기가 더욱 강하기 때문에 건전성 규제가 대책이라고 생각한다.

(4) ㄷ은 대주주나 경영자들이 사적인 이익을 위해 은행에 대한 지배력을 사용함으로써 은행이 부실해지는 것을 중시한다. 그러므로 대주주의 특수 관계인들의 금융 거래가 대중적으로 드러나도록 하는 정책을 대책으로 생각할 수 있다.

(5) ㄹ은 낙관적인 투자 상황이 지속될 것이라고 경제 주체들이 예상하여 차입을 늘림으로써 금융 시스템이 취약해지는 측면을 중시한다. 그런데 주택 가격이 상승했을 때 담보 가치 대비 대출 한도 비율을 줄이는 정책은 낙관적인 예상과 부채의 증가가 상승 작용을 일으켜 금융 시스템이 취약해지도록 만드는 것을 방지하기 위한 정책이다. 따라서 이 정책은 ㄹ에 따른 대책이다.

## 18

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 과학·기술
* 평가 목표 : 이 문항은 천체에 대한 관측 사실과 성운의 정체에 대한 두 가지 가설을 토대로 우리 은하의 특징, 밤하늘에서 은하수가 관찰되는 이유, 성운의 정체를 이해하고 있는지를 평가한다.
* 정답 : (2)

### 제시문 해설

우리 은하의 모양, 은하와 은하수의 관계, 성운에 대한 관측 사실, 성운의 정체에 대한 두 가설에 대해 제시문에 주어진 정보를 확인하여 그 내용과 부합하는 선택지를 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 마지막 문단의 “이로부터 성운이 우리 은하 바깥에 존재하는 독립된 은하임이 분명해지고, 우주의 범위가 우리 은하 밖으로 확장되었다.”라는 부분으로부터 성운의 정체에 대한 두 번째 가설이 옳다는 것이 밝혀졌다는 것을 알 수 있다. 두 번째 가설이 소개되는 대목인 “그들에 따르면, 성운이 우주 전체에 고루 퍼져 있음에도 우리 은하의 납작한 면 안에서 거의 관찰되지 않는 이유는 …… ” 부분을 보면 성운이 우주에 골고루 분포함을 알 수 있다.

(2) 제시문 마지막 문단의 “1920년대에 허블은 안드로메다 성운에 속한 세페이드 변광성을 찾아내어 그 거리를 계산한 결과 지구와 안드로메다 성운 사이의 거리가 우리 은하 지름의 열 배에 이른다고 밝혔다. 이로부터 성운이 우리 은하 바깥에 존재하는 독립된 은하임이 분명해지고, 우주의 범위가 우리 은하 밖으로 확장되었다.”라는 부분으로부터 안드로메다 성운이 수많은 별들이 모인 독립된 은하(두 번째 가설)이며, 별 주위에 행성이 형성되는 초기의 모습(첫 번째 가설)이 아니라는 것을 확인할 수 있다.

(3) 제시문 첫 문단의 “이 경우 원반의 내부에 위치한 지구에서 사방을 바라본다면 이는 밤하늘에 보이는 은하수의 특징과 일치한다”로부터 은하수가 은하의 납작한 면을 따라 관찰되는 별들의 집합이라는 것을 알 수 있다. 그리고 두 번째 문단 “앞의 가설을 주장한 학자들은 성운이 은하의 납작한 면 바깥에서는 많이 관찰되지만 정작 그 면의 안에서는 거의 관찰되지 않는다는 사실을 근거로 내세웠다”로부터 밤하늘을 관찰할 때 성운이 은하수 안보다 밖에서 더 많이 관찰된다는 것을 알 수 있다.

(4) 제시문 첫 문단의 “이 경우, 원반의 내부에 위치한 지구에서 사방을 바라본다면 원반의 납작한 면과 나란한 방향으로는 …… 이는 밤하늘에 보이는 은하수의 특징과 일치한다.”로부터 밤하늘에 은하수가 관찰되는 이유는 우리 은하가 원반 모양이기 때문임을 알 수 있다.

(5) 제시문 두 번째 문단의 “반면에 이들과 반대되는 가설을 주장한 학자들은 원반 모양의 우리 은하를 멀리서 비스듬한 방향으로 …… 우리 은하처럼 독립적인 은하일 것이라고 생각하였다.”로부터 성운이 타원 모양을 띠는 것이 성운이 독립된 은하라는 가설을 뒷받침하는 증거라는 것을 알 수 있다.

## 19

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석
* 내용영역 : 과학·기술
* 평가 목표 : 이 문항은 성운과 지구 사이의 거리를 측정하기 위한 방법을 이해하고 거리 측정을 위해 필요한 사실을 추론할 수 있는지 평가한다.
* 정답 : (2)

### 제시문 해설

세페이드 변광성은 쌍성으로 이루어진 변광성과 달리 밝기 변화가 시간에 따라 비대칭적이라는 사실과, 밝기 변화의 주기로부터 고유 밝기를 알 수 있고 고유 밝기가 같을 때 거리의 제곱에 비례하여 겉보기 밝기가 어두워진다는 사실을 제시문에서 확인하여야 한다.

### <보기> 해설

ㄱ. 성운 안에 세페이드 변광성이 있으면 변광성의 거리를 측정하여 성운의 거리를 알 수 있다. 성운이 원반 형태라는 것은 변광성의 존재 유무와는 무관하므로 이것은 거리를 측정하는 데 사용되는 사실이 아니다.

ㄴ. 제시문 네 번째 문단의 “어떤 성운에 속한 변광성을 찾아 거리를 알아냄으로써 그 성운의 거리도 알 수 있게 되었는데 …… ”와 “이러한 관계가 모든 세페이드 변광성에 대해 유효하다면, 하나의 세페이드 변광성의 거리를 알 때 다른 세페이드 변광성의 거리는 그 밝기 변화 주기로부터 고유 밝기를 밝혀내어 이를 겉보기 밝기와 비교함으로써 알 수 있다”, 그리고 제시문 첫 번째 문단의 “지구에서 관측되는 ‘겉보기 밝기’가 거리의 제곱에 비례하여 어두워진다는 사실을 이용하여 별들의 거리를 대략적으로 측정하였다.”로부터 별의 겉보기 밝기는 거리가 멀수록 어둡다는 사실이 성운과 지구 사이의 거리를 측정하는 데 이용됨을 추론할 수 있다.

ㄷ. 제시문 네 번째 문단의 “어떤 성운에 속한 변광성을 찾아 거리를 알아냄으로써 그 성운의 거리도 알 수 있게 되었는데 …… ”와 “이러한 관계가 모든 세페이드 변광성에 대해 유효하다면, 하나의 세페이드 변광성의 거리를 알 때 다른 세페이드 변광성의 거리는 그 밝기 변화 주기로부터 고유 밝기를 밝혀내어 이를 겉보기 밝기와 비교함으로써 알 수 있다”, 그리고 세 번째 문단의 “이와 같은 비대칭적 밝기 변화는 두 별이 서로를 가리는 경우와 다른 것으로 …… 이러한 변광성을 세페이드 변광성이라고 부른다.”로부터 밝기가 시간에 대하여 비대칭적으로 변화하는 변광성이 성운 안에 존재한다는 사실이 거리 측정에 이용됨을 알 수 있다.

## 20

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 과학·기술
* 평가 목표 : 이 문항은 두 종류의 변광성, 즉 쌍성과 세페이드 변광성의 밝기 변화 특성을 제시문에서 확인하여 <보기>에 주어진 실제 관측 자료에 적용할 수 있는 능력을 평가한다.
* 정답 : (3)

### 제시문 해설

<보기>의 두 자료가 각각 어떤 종류의 변광성인지 파악하고, 쌍성의 경우에는 밝기 변화에 따른 두 별의 상대적인 위치, 세페이드 변광성의 경우에는 변광성의 밝기 변화 주기가 거리 측정에 이용되는 방식을 이해해야 주어진 선택지들의 적절성을 판단할 수 있다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 문단의 “이 경우에 별의 밝기는 시간에 따라 대칭적으로 변화한다. 한편, 또 다른 특성을 지닌 변광성도 존재하는데, 이 변광성의 밝기는 시간에 따라 비대칭적으로 변화한다. 이와 같은 비대칭적 밝기 변화는 두 별이 서로를 가리는 경우와 다른 것으로 …… 이러한 변광성을 세페이드 변광성이라고 부른다.”로부터 <보기>의 A는 시간에 따른 밝기 변화가 대칭적이므로 세페이드 변광성이 아니라는 것을 알 수 있다.

(2) 제시문 세 번째 문단의 “주기적으로 밝기가 변하는 변광성 중에는 쌍성이 있는데, 밝기가 다른 두 별이 서로의 주위를 도는 쌍성은 지구에서 볼 때 두 별이 서로를 가리지 않는 시기, 밝은 별이 어두운 별 뒤로 가는 시기, 어두운 별이 밝은 별 뒤로 가는 시기마다 각각 관측되는 밝기에 차이가 생긴다. 이 경우에 별의 밝기는 시간에 따라 대칭적으로 변화한다. 한편, 또 다른 특성을 지닌 변광성도 존재하는데, 이 변광성의 밝기는 시간에 따라 비대칭적으로 변화한다. 이와 같은 비대칭적 밝기 변화는 두 별이 서로를 가리는 경우와 다른 것으로 …… 이러한 변광성을 세페이드 변광성이라고 부른다.”로부터 <보기>의 B는 시간에 따른 밝기 변화가 비대칭적이므로 쌍성이 아닌 세페이드 변광성이라는 것을 알 수 있다.

(3) 제시문 세 번째 문단의 “주기적으로 밝기가 변하는 변광성 중에는 쌍성이 있는데, 밝기가 다른 두 별이 서로의 주위를 도는 쌍성은 지구에서 볼 때 두 별이 서로를 가리지 않는 시기, 밝은 별이 어두운 별 뒤로 가는 시기, 어두운 별이 밝은 별 뒤로 가는 시기마다 각각 관측되는 밝기에 차이가 생긴다.”로부터 <보기>의 밝기 변화 그래프에서 가장 밝은 시기가 두 별이 서로를 가리지 않을 때이고, 두 번째 밝은 시기(ⓐ)가 밝은 별이 어두운 별을 가릴 때이며, 가장 어두운 시기가 어두운 별이 밝은 별을 가릴 때임을 알 수 있다.

(4) 제시문에 따르면 <보기>의 A는 쌍성으로 이루어진 변광성이고 B는 세페이드 변광성이라는 것을 알 수 있다. 제시문 네 번째 문단의 “이러한 관계가 모든 세페이드 변광성에 대해 유효하다면, 하나의 세페이드 변광성의 거리를 알 때 다른 세페이드 변광성의 거리는 그 밝기 변화 주기로부터 고유 밝기를 밝혀내어 이를 겉보기 밝기와 비교함으로써 알 수 있다”로부터, ⓑ를 측정하여 A(쌍성)의 거리를 측정하는 것이 아니라 ⓒ를 측정하여 B(세페이드 변광성)의 거리를 측정하는 것이라는 것을 알 수 있다.

(5) 제시문 네 번째 문단의 “이러한 관계가 모든 세페이드 변광성에 대해 유효하다면, 하나의 세페이드 변광성의 거리를 알 때 다른 세페이드 변광성의 거리는 그 밝기 변화 주기로부터 고유 밝기를 밝혀내어 이를 겉보기 밝기와 비교함으로써 알 수 있다”로부터 겉보기 밝기는 밝기 변화 주기와 독립적으로 측정되며, 밝기 변화 주기를 알아야만 겉보기 밝기를 알 수 있는 것은 아니라는 것을 알 수 있다.

## 21

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 조선 성종 8년(1477) 여성의 재가 금지를 결정한 조정의 논의 과정 및 그 전후 사실에 대한 설명을 읽고, 제시문 속에 담긴 정보를 정확하게 파악했는지 평가한다.
* 정답 : (2)

### 제시문 해설

제시문에 포함되어 있는 여러 가지 정보들을 정확하게 파악하여 그 내용과 부합하지 않는 선택지를 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 이심의 처 조씨 및 그녀와 결혼한 김주는 <대명률>의 화간율에 의해 처벌받았다. 따라서 답지의 “당시에는 <경국대전>에 직접적인 처벌 조항이 없어도 다른 법률을 이용하여 처벌하는 것이 가능하였다.”라는 선택지는 적절하다.

(2) 제시문에서 수정 전 <경국대전>의 세 번 시집간 여자에 대한 제재 규정은 “세 번 시집간 자는 실행(失行)한 자와 한가지로 아들과 손자에게 과거 응시와 현관(顯官: 특정한 요직) 제수를 허락하지 않는다.”라는 것이다. 이에 비해 재가한 여자에 대한 수정된 제재 규정은 “재가한 여자의 아들과 손자는 과거에 응시하지 못하고 어떤 관직에도 임용되지 못한다.”라고 되어 있다. 여기서 제재 대상인 여자의 자손에게 현관 제수를 허용하지 않는 것(수정 전)과, 제재 대상인 여자의 자녀를 어떤 관직에도 임용되지 못하도록 한 것(수정 후)은 다르다. 따라서 “수정된 <경국대전>은 세 번 시집간 여자에 대한 제재 규정을 두 번 시집간 여자에게 그대로 적용한 것이었다.”라고 한 선택지는 적절하지 않다.

(3) 여성의 재가를 금지하는 규정은 재가 여성 자신에게 작위를 주지 않거나 소생의 아들과 손자에게 과거 응시와 관직 임용의 기회를 박탈하는 방식으로 이루어졌다. 따라서 “<경국대전>에서 재가를 규제하는 조항은 관직에 오를 자격이 없는 신분의 사람에게는 실효성이 없었을 것이다.”라는 선택지는 제시문으로부터 충분히 파악할 수 있는 진술이다.

(4) 성종은 “세상의 도리가 날로 비속해져 사족의 여자가 예의를 돌보지 않고 스스로 중매하여 다른 사람을 따르니, 이는 가풍을 무너뜨릴 뿐 아니라 유학의 가르침을 더럽히는 것이다.”라고 하면서 “이제부터는 재가한 여자의 자손은 관직에 임용되지 못하도록 하여 풍속을 바로잡도록 하라”라고 명하였다. 당시 논의에 참여한 사람들 가운데 이와 동일한 의견을 제출한 사람은 유자광 등 4명에 불과하였다. 따라서 “성종은 부녀자의 재가가 유학의 기준으로 볼 때 풍속을 타락시키는 것이라고 판단하여 소수 의견을 받아들였다.”라는 선택지는 적절하다.

(5) 제시문에 “<경국대전>에, ‘재가한 부녀자에게는 작위를 주지 않고, 세 번 시집간 자는 실행(失行)한 자와 한가지로 아들과 손자에게 과거 응시와 현관(顯官: 특정한 요직) 제수를 허락하지 않는다’고 하였다.”라는 진술이 있다. 따라서 “<경국대전>에서는 여자가 세 번 시집가는 것에 대해 실행의 경우와 마찬가지로 그 자손들에게 불이익을 주도록 하였다.”는 선택지는 적절하다. 이 선택지에는 <경국대전>이 수정 전인지 수정 후인지가 밝혀져 있지 않으나, 세 번 시집간 여자에 대한 규제 조항은 수정 전의 <경국대전>에 이미 포함되어 있었고, 수정 과정에서 이 규정 조항에 대해서는 어떠한 변화가 있었다고 볼 근거가 없다.

## 22

### 문항구분

* 문항유형 : 의도, 관점, 입장 파악
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 조선 성종 8년(1477) 조정에서 여성의 재가 금지를 논의할 때 제시된 주장들을 비교하는 과정에서 각 주장의 결론뿐 아니라 논거까지를 제대로 이해하였는지를 평가한다.
* 정답 : (3)

### 제시문 해설

제시문의 네 가지 주장 ㄱ\~ㄹ 각각에 대해 재가 금지 규정의 신설에 대한 입장뿐 아니라 의도와 관점까지를 면밀하게 파악한 후 제시문의 내용에 부합하는 선택지를 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) ㄱ은 “그러나 젊은 나이에 과부가 된 자에게 재가를 허락하지 않는다면, 부모와 자식이 없어 의지할 곳이 없는 사람은 오히려 절개를 잃게 될 것입니다.”라고 하여 재가를 금지할 경우 과부들이 절개를 잃는 일이 더 많아질 것이라고 하였음을 알 수 있다. 그러나 ㄴ은 재가를 금지할 경우 발생할 수 있는 문제에 대해서는 직접적으로 언급하지 않고 있다. 따라서 이 선택지는 적절하지 않다.

(2) ㄱ은 “그전대로 하는 것이 편하겠습니다.”라고 하여 새로운 법령을 만드는 것에 반대하였고, ㄹ은 “금후로는 부녀자들의 재가를 금지하고, 이를 어기는 자가 있으면 모두 실행한 것으로 처벌하고, 그 자손도 관직에 오르지 못하게 해야 합니다.”라고 주장하였다. 여기서 ㄹ이 새로운 법령을 만드는 것까지 주장했는지는 직접 확인할 수 없지만, 이들의 주장이 받아들여져 <경국대전>에 새로운 규정이 추가된 것으로부터 추정할 수 있다. 이러한 추정과는 무관하게 ㄱ에 대한 진술만으로 이 선택지는 적절하지 않음을 알 수 있다.

(3) ㄴ은 부득이하지 않은 재가에 대해 <경국대전>의 “세 번 시집간 사례로 적용하는 것”을 주장하였고, ㄷ은 부득이한 재가가 있음을 인정하면서도 “국가에서 사람마다 절의를 가지고 책임지우는 것은 마땅한 일이지만, 일일이 논죄한다면 또한 어려울 것이니 <경국대전>에 따라서 시행할 것”을 주장하였다. 따라서 이 선택지는 제시문의 내용에 부합하므로 적절하다.

(4) ㄴ은 같은 재가라도 부득이한 경우와 그렇지 않은 경우를 나누어 법률을 적용하자는 입장인데 반하여, ㄷ은 국가에서 일일이 논죄하는 것이 어렵다는 이유로 일률적인 법 적용이 불가하다는 입장이다. 따라서 이 선택지는 적절하지 않다.

(5) ㄷ은 부득이한 재가가 있음을 인정하면서도 “국가에서 사람마다 절의를 가지고 책임지우는 것은 마땅한 일이지만, 일일이 논죄한다면 또한 어려울 것이니 <경국대전>에 따라서 시행함이 어떻겠습니까?”라고 하여 국가에서 적극 개입하기 어렵다는 입장인 반면, ㄹ은 “세상 풍속이 절의를 돌아보지 않고 재가하고, 국가에 금령이 없어 절개를 잃은 자의 자손이 현관의 직에 오르는 일이 풍속을 이루며, 혼인을 주선하는 자가 없는데도 스스로 지아비를 구하는 자까지 있”는 현실을 지적하면서 “금후로는 부녀자들의 재가를 금지하고, 이를 어기는 자가 있으면 모두 실행한 것으로 처벌하고, 그 자손도 관직에 오르지 못하게 해야 합니다.”라고 하여 국가가 풍속을 지키는 데 적극 개입해야 한다는 입장이다. 따라서 이 선택지는 적절하지 않다.

## 23

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 조선 성종 8년(1477) 여성의 재가 금지를 논의하는 과정과 그에 따라 <경국대전>이 수정되는 과정을 <보기>의 구체적인 사례에 적용하여 추론하는 능력을 평가한다.
* 정답 : (2)

### 제시문 해설

<보기>에 주어진 사례와 제시문의 사례를 비교하면서 두 사례의 공통점과 차이점, 그리고 <경국대전> 수정 전과 수정 후의 변화를 주의 깊게 생각하면서 제시문의 내용에 부합하지 않는 선택지를 골라야 한다.

### <보기> 해설

<보기>의 목씨는 제시문의 조씨와 같은 사족이면서 재가한 여성이다. 그러나 목씨와 조씨 사이에는 중매의 유무라는 점에서 결정적인 차이가 있음에 유의해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 이심의 처 조씨는 단순히 재가했기 때문이 아니라 중매 없이 재가했다는 이유로 처벌을 받았다. 하지만 목씨는 오빠의 중매로 재가한 것이므로 조씨의 경우와 다르다. 따라서 이 선택지는 <보기>의 사례에 대해 추론한 것으로 적절하다.

(2) <경국대전>이 수정된 뒤에는 재가한 여자의 아들과 손자는 과거에 응시하지 못하고 어떤 관직에도 임용되지 못하도록 규정되었다. 여기에는 재가한 여자의 여러 가지 상황, 즉 나이나 형편 등이 고려되지 않았다. 따라서 이 선택지는 <보기>의 사례에 대해 추론한 것으로 적절하지 않다.

(3) 수정 전 <경국대전>에는 “재가한 부녀자에게는 작위를 주지 않고, 세 번 시집간 자는 실행(失行)한 자와 한가지로 아들과 손자에게 과거 응시와 현관(顯官: 특정한 요직) 제수를 허락하지 않는다.”라고 되어 있어서 재가한 부녀자의 자손에 대한 제재 규정이 없었다. 따라서 재가한 목씨의 자손은 관직 진출에서 어떠한 제한도 받지 않게 되므로 이 선택지는 <보기>의 사례에 대해 추론한 것으로 적절하다.

(4) 수정된 <경국대전>에서는 “재가한 여자의 아들과 손자는 과거에 응시하지 못하고 어떤 관직에도 임용되지 못하도록 규정”하였다. 이에 따르면 재가한 부녀자의 아들과 손자는 과거에 응시하지 못하게 된다. 그러므로 이 선택지는 <보기>의 사례에 대해 추론한 것으로 적절하다.

(5) 여성의 재가 금지를 논의하는 과정에서 “재가의 상대가 된 남성이나 재혼한 남성에 대한 처벌은 언급조차 되지 않은 점”이 제시문 마지막 문단에 명시되어 있다. 이로부터 <경국대전>을 수정하면서 재가한 여성의 상대가 된 남성에 대해서는 어떠한 처벌 규정도 만들지 않았음을 추론할 수 있다. 따라서 이 선택지는 <보기>의 사례에 대해 추론한 것으로 적절하다.

## 24

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 사회
* 평가 목표 : 이 문항은 ‘새로운 전쟁’의 특징을 설명하는 제시문의 세부 정보를 정확하게 파악하는 능력을 평가한다.
* 정답 : (5)

### 제시문 해설

주어진 선택지들이 새로운 전쟁의 다양한 양상, 즉 불분명한 경계, 다양한 원인, 네트워크 형태의 전쟁, 새로운 전쟁 경제 등을 정확하게 기술하고 있는지 살펴본다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 문단에 따르면, 새로운 전쟁에서는 민간 군사 업체가 거의 모든 군사 서비스를 제공한다. 따라서 이 선택지는 적절하다.

(2) 제시문 두 번째 문단에 따르면, 새로운 전쟁에서는 “전투원과 민간인, 공과 사의 구분이 사라”진다. 또 제시문 세 번째 문단에 따르면, “정치적, 이데올로기적 원인이 아닌 다양한 원인에 의해” 새로운 전쟁이 발발하기도 한다. 따라서 이 선택지는 적절하다.

(3) 제시문 두 번째 문단에 따르면, 새로운 전쟁은 경계가 불분명하다. “전쟁의 시작과 끝이 불명확해진 경우”가 많고, “전쟁이 끝난 후 국제법을 통해 평화를 안착시키는 것이 아니”다. 따라서 이 선택지는 적절하다.

(4) 제시문 다섯 번째 문단에 따르면, “새로운 전쟁은 …… 공식 경제와 …… 국가 수입뿐만 아니라 비공식 경제를 통해서도 전쟁 자금을 조달한다.” 이러한 재원 마련 방식의 종류로는 약탈, 납치, 불법 거래, 국외 이주자의 송금, 인도적 원조에 대한 과세, 타국 정부의 후원 등이 있다.

(5) “비조직적”이 새로운 전쟁의 양상을 표현하는 것으로 적절하지 않다. 제시문 두 번째와 네 번째 문단에 따르면, 전후방 구분 없는 전투나 게릴라전 등은 “전선이 불분명하지만 정교하게 조직된다.”

## 25

### 문항구분

* 문항유형 : 의도, 관점, 입장 파악
* 내용영역 : 사회
* 평가 목표 : ‘새로운 전쟁론’의 비판자들은 이른바 ‘새로운 전쟁’에서 ‘새롭다’고 제시되는 현상들을 이미 근대 국민국가 시기의 전쟁에서도 뚜렷하게 발견할 수 있음을 주장한다. 이 문항은 선택지로 주어지는 사례들이 그러한 주장의 근거가 될 수 있는지 판단하는 능력을 평가하는 문항이다.
* 정답 : (4)

### 제시문 해설

새로운 전쟁을 비판하는 학자들은 새로운 전쟁을 주장하는 학자들이 최근 전쟁의 특정한 현상에 주목하지만, 그러한 현상은 이미 근대 및 그 이전에도 존재했으며, 양적으로도 증가하지 않았다고 반박하고 있다. 따라서 이러한 반박의 근거 사례로 적절하지 않은 선택지를 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 근대 국가에서도 이민족 용병을 활용한 사례가 있다면, “현대 사회에서의 용병이라고 할 수 있는 민간 군사 기업”의 군사 서비스 제공이 ‘새로운 전쟁’의 특징 중 하나라는 입장은 약화된다. 따라서 ‘새로운 전쟁론’을 비판하는 이들이 활용할 수 있는 근거로 적절하다.

(2) 제시문 여섯 번째 문단에 따르면, ‘새로운 전쟁론’을 비판하는 이들은 그 근거로 1992년 이래의 내전 감소를 들고 있다. 이를 통해, 새로운 전쟁론을 주장하는 이들은 내전을 ‘새로운 전쟁’의 사례로 생각하고 있음을 알 수 있다. 이것은 두 번째 문단에서 ‘새로운 전쟁’의 특징으로 경계의 불분명함이 제시되고 있다는 점에서도 또한 알 수 있다. 따라서 내전이 근대나 그 이전 시기에 빈번하게 발생했다는 선택지는 비판자들이 활용할 수 있는 근거로 적절하다.

(3) 근대나 그 이전 시기에도 게릴라전의 사례가 있다면, 네트워크전, 비대칭전, 게릴라전, 테러 등이 새로운 전쟁의 특징 중 하나라는 ‘새로운 전쟁론’은 약화된다. 따라서 ‘새로운 전쟁론’을 비판하는 이들이 활용할 수 있는 근거로 적절하다.

(4) 제시문 두 번째와 네 번째 문단에 따르면 “국가에 의해 총력전 형태로 수행되는 전쟁”은 ‘새로운 전쟁’으로 보기 어렵기 때문에, ‘새로운 전쟁’의 양상이 기존 전쟁에서도 존재했다고 주장의 근거로 활용하기에 적절하지 않다.

(5) 기존 전쟁에서도 민간인과 전투원을 구별하지 않는 무차별적 공격이 있었다면, 전투원과 민간인 간 구분의 불분명함이 새로운 전쟁의 특징 중 하나라는 새로운 전쟁론은 약화된다. 따라서 ‘새로운 전쟁론’을 비판하는 이들이 활용할 수 있는 근거로 적절하다.

## 26

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 사회
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 주장을 이해하고, <보기>의 입장들과의 유사점과 차이점을 정확하게 파악할 수 있는지를 평가하는 문항이다.
* 정답 : (4)

### <보기> 해설

(가)는 이방인에 대해 ‘절대적 환대’를 주장하는 것으로, 이방인의 정체성이 무엇이든 그것에 대한 고려 없이 무조건적으로 받아들일 것을 주장한다.

(나)는 국가가 추구하는 보편적 가치에 근거하여 그 국가에 새로 이주한 이방인의 문화적 관습을 재단하고자 하는 입장이다.

(다)는 새로운 시대의 애국주의에 대한 주장으로, 문화적 정체성을 최대한 인정하지만, 민주주의적 헌정 질서에 대한 사랑과 충성을 요구한다.

이러한 세 가지 입장에 비추어 보면, 제시문의 입장은 가능한 한 이방인의 정체성을 인정한다는 점에서는 (가)와 유사하며, 민주주의에 대한 적극적 입장을 개진한다는 점에서는 (다)와 유사하다.

### 선택지별 해설

(1) \[A]는 ‘다중적 정체성을 지닌 동등한 시민’이라는 표현에서 보이듯, 정체성의 다양성을 인정한다. (가)는 ‘절대적 환대’라는 표현에서 나타나듯 공동체에 새로 편입된 이주민의 정체성을 전혀 문제 삼지 않는다. 따라서 \[A]와 (가)는 유사한 시각으로, 이주민의 정체성을 어떻게 동화시킬 것인지를 중요한 요소로 고려한다고 볼 수 없다.

(2) 이주한 국가의 보편적인 가치로의 동화를 주장하는 (나)와 달리 \[A]는 ‘다중적 정체성’을 지닌 시민들의 공존을 바라는 입장이므로, “단일한 문화적 정체성을 가져야 한다고 판단”하는 것으로 볼 수 없다. 따라서 (2)는 적절하지 않다.

(3) (다)는 “새로운 시대의 애국주의는 민주주의적 헌정 질서의 가치와 원리 및 제도에 대한 사랑과 충성에서 성립해야 규범적으로 정당”하다고 주장하므로, 민주주의 실현을 위해서는 기존의 정치적 규범과 질서를 준수하는 것을 전제 조건으로 삼고 있다고 볼 수 있다. 그런데 \[A]의 입장이 이와는 다르다고 볼 근거는 없다. 오히려 <보기> 해설에서 설명되었듯, 민주주의에 대한 적극적 입장을 개진했다는 점에서 (다)와 유사하다. 그리고 \[A]에서의 민주주의는 국민국가 시기의 한계와 틀을 넘어설 것이 요구되므로, 이것은 동등한 시민권과 같은 정치적 원칙에 근거할 수밖에 없다. 따라서 (3)은 적절하지 않다.

(4) \[A]에서는 국민국가 시대에 성취한 민주주의가 ‘새로운 공동체’에서 더욱 확장되어야 한다고 본다. 이때 확장의 방향은 “국민국가의 한계와 틀을 벗어나 그것들을 가로지르는 방향”이다. 따라서 새로운 공동체의 구성원들은 다중적 정체성을 지닌 채 동등한 시민권을 바탕으로 공존하게 되므로, 여기서는 정체성(예컨대 국적)을 근거로 사람을 차별하는 일이 있을 수 없다. 그리고 (가)의 공동체에서는 절대적 환대에 기초하여 이주민이 어디에서 온 누구인지를 묻지도 따지지도 않게 된다면, 역시 정체성을 근거로 사람을 차별하는 일이 생길 수 없다. 한편 \[A]에서는 국민국가를 넘어 다중적 정체성의 국가를 상정한다는 점에서, 그리고 (다)에서는 새로운 시대의 ‘애국주의’란 문화적 정체성을 넘어 정치적 민주주의의 원칙에 기초해야 한다고 주장한다는 점에서, 국가를 대하는 공동체의 관점이 바뀌어야 한다는 점을 읽어 낼 수 있다.

(5) (나)는 “특정한 종교적 관습이 이주한 국가의 보편적인 가치를 해칠 우려가 있다고 판단될 경우, 공공장소에서 그 관습을 표출하는 것을 금지해야 한다.”고 주장하므로 이주민의 종교적 관습을 존중한다고 보기 어렵다. 또한 (다)는 “새로운 시대의 애국주의”가 “특정한 윤리적 지향과 결합되어서는 안 된다.”고 주장하므로, 공동체의 구성원들이 지닌 윤리적 지향의 차이를 용납하지 않는다고 볼 수 없다. 따라서 (5)는 적절하지 않다.

## 27

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 요지, 구조 파악
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 감각 경험의 지위에 대해 비개념주의와 개념주의가 각각 어떤 주장을 하고, 두 이론 사이에 어떤 공통점과 차이점이 있는지 이해하는지를 평가한다.
* 정답 : (2)

### 제시문 해설

비개념주의와 개념주의가 어떤 공통점과 차이점이 있는지 이해하여, 차이가 나는 주장을 배제하고 두 이론 모두 동의하는 주장을 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 세 번째 문단에서 개념주의는 “시각 경험과 판단·추론이 별개의 절차가 아니라고” 했다. 이는 개념주의에서 감각과 알아챔은 별개의 것이 아니라는 뜻이므로, 개념주의는 “알아채지 못하는 감각은 불가능하다.”에 동의한다. 그러나 두 번째 문단에서 비개념주의는 “우리가 알아채는 것보다 실제로 더 많은 것을 본다는 점에 주목한다”라고 말한 데서 알 수 있듯이 알아채지 못하는 감각도 있다고 주장하므로, 위 주장에 동의하지 않는다.

(2) 첫 번째 문단에서 “감각 경험에 대한 판단과 추론은 …… 개념적 절차”라고 했고 세 번째 문단에서 개념주의는 “시각 경험과 판단·추론이 별개의 절차가 아니라고” 했으므로, 개념주의에서 “판단 내용에 개념적 내용이 들어간다.”라는 주장에 동의하는 것은 분명하다. 그리고 첫 번째 문단에서 비개념주의는 “비개념적인 감각 경험이 먼저 주어진 후에 판단과 추론이 이어지는 것”을 정상적인 과정으로 보므로 개념적 내용이 들어가는 판단·추론이 있음을 인정한다. 따라서 비개념주의도 위 주장에 동의한다.

(3) 첫 번째 문단에서 비개념주의는 “비개념적인 감각 경험이 먼저 주어진 후에 판단과 추론이 이어지는 것”을 정상적인 과정으로 본다고 했으므로, “무엇인가를 본 다음에 믿는 것이 가능하다.”라는 주장에 동의한다. 그러나 세 번째 문단에서 개념주의는 “시각 경험과 판단·추론이 별개의 절차가 아니라고” 했으므로, 무엇인가를 본 다음에 믿는 것이 아니라, 본 것과 믿는 것이 동시에 일어난다고 주장한다.

(4) 다섯 번째 문단에서 개념주의는 “비개념주의에서는 판단 및 추론에서 독립된 감각 경험이 존재한다고 주장하는데, 판단이나 추론과 달리 나의 감각에 대해서는 나 자신이 특권을 가지므로 내가 나의 감각에 대해서 오류를 범할 수 없어야 한다.”라고 말한다. 이 말은 판단이나 추론에서는 내 자신이 특권을 가지는 것이 아니므로 오류를 범할 수 있다는 말이다. 따라서 “판단 및 추론에 대해 오류를 범하지 않는다.”라는 진술에 개념주의는 동의하지 않는다. 한편, 이 인용문은 개념주의가 비개념주의를 비판하는 맥락에서 사용되는 것이므로 비개념주의가 이 진술에 동의하는지 여부는 알 수 없다. 그러나 적어도 개념주의가 동의하지 않으므로 이 진술은 개념주의와 비개념주의가 모두 동의하는 주장은 아니다.

(5) 두 번째 문단에서 비개념주의는 “우리가 알아채는 것보다 실제로 더 많은 것을 본다는 점에 주목한다.”라고 말한다. 즉, 비개념주의에서는 감각 경험이 판단 경험으로 바뀔 때 정보의 손실이 발생한다는 데 동의한다. 그러나 세 번째 문단에서 개념주의는 “시각 경험과 판단·추론이 별개의 절차가 아니라고” 했으므로, 개념주의에서는 정보의 손실이 발생하지 않는다.

## 28

### 문항구분

* 문항유형 : 의도, 관점, 입장 파악
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 제시문에서 베르나르도 벨로토가 그린 <엘베 강 오른편 둑에서 본 드레스덴>은 개념주의를 뒷받침하는 사례로 사용된다. 이 문항은 비개념주의에서는 이 그림을 어떻게 설명할 수 있는지 파악하는 능력을 평가한다.
* 정답 : (3)

### 제시문 해설

비개념주의의 이론이 제시되어 있는 첫 번째 문단과 두 번째 문단을 참조하여 그 이론에 정합적이면서 비개념주의가 위 그림에 대해서 할 수 있는 주장을 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 비개념주의자이든 개념주의자이든 그림을 확대경으로 들여다보면 물감 방울과 얼룩이 보이는 것은 마찬가지이다. 따라서 이 선택지는 적절하지 않다.

(2) 비개념주의는 비개념적인 감각 경험이 먼저 주어지고 그것에 바탕을 두고 판단과 추론이 이어진다고 주장한다. 따라서 멀리서 사람을 볼 때나 가까이서 물감 방울과 얼룩을 볼 때나 모두 비개념적인 감각 경험을 인지한다. 따라서 이 선택지에서는 “다리 위의 사람과 달리”가 적절하지 않은 표현이다.

(3) 비개념주의의 기본 주장은 비개념적인 감각 경험이 먼저 주어지고 그것에 기초하여 판단과 추론이 이루어진다는 것이다. 비개념적인 감각 경험은 개념주의가 말하는 해석이 들어가지 않은 감각 경험을 말한다. 따라서 비개념주의는 멀리서 사람을 보든 가까이서 물감 방울과 얼룩을 보든 간에, 먼저 감상자에게 감각 경험이 발생하면, 그는 그것에 바탕을 두고 판단과 추론을 한다고 주장해야 한다. 다시 말해, “다리 위 무엇인가를 사람으로 인지하는” 데도 “해석이 되지 않은 감각 경험”이 필요하고, 가까이 가서 물감 방울과 얼룩을 인지하는 데도 “해석이 되지 않은 감각 경험”이 필요하다고 주장해야 한다.

(4) 비개념주의는 그림을 멀리서 보나 가까이서 보나 보이는 그대로 감각 경험을 통해 인지한다는 입장이다. 따라서 가까이서 본 것과 멀리서 본 것의 차이를 통해 다리 위의 사람들을 사람으로 알아차린다는 선택지는 적절하지 않다.

(5) 비개념주의는 그림을 멀리서 볼 때는 사람을 감각하고 그것을 통해 사람을 인지하고, 가까이서 볼 때는 물감 방울과 얼룩을 감각하고 그것을 통해 물감 방울과 얼룩을 인지한다는 입장이다. 따라서 사람으로 인지하기 위해 물감 방울과 얼룩으로 이루어진 것임을 알아차려야 한다는 선택지는 적절하지 않다.

## 29

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 지문의 비개념주의와 개념주의는 각각 자신의 이론을 지지하기 위해 자신에게 유리한 사례들을 들고 있다. 이와 마찬가지로 <보기>의 사례들을 각 이론은 어떤 식으로 활용하는지 평가하는 문항이다.
* 정답 : (4)

### 제시문 해설

비개념주의와 개념주의의 핵심 주장을 토대로 각 이론이 각 사례들에 대해 적절하게 평가를 내리는지를 판단하면 된다.

### 선택지별 해설

(1) (가)는 변화맹의 사례이다. 다섯 번째 문단에서 개념주의는 변화맹에 대해 “변화를 알아볼 수 있을 때에야 감각”을 한다라고 말함으로써 변화를 알아보지 못했으므로 감각을 하지 못했다고 주장한다. 그러므로 개념주의는 (가)에서 관객이 조수가 바뀌는 것을 보지 못했다고 말할 것이라는 선택지는 적절하다.

(2) 네 번째 문단에서 우리의 두뇌는 암시만 주어도 채워 넣기를 통해 추론 및 판단을 한다고 했는데, (다)에서는 오타가 있다고 하더라도 우리 두뇌가 채워 넣기를 통해 제대로 읽는다고 했으므로 이것은 개념주의를 지지하는 사례이다. 따라서 이 선택지는 적절하다.

(3) 첫 번째 문단에서 보듯이 비개념주의는 비개념적 내용이 있음을 주장한다는 점에서 개념주의와 차이점을 보인다. 개념적 일반화나 언어적 조작을 하지 못하는 갓난아이나 동물도 감각 경험을 한다는 (나)의 사례는 비개념적 내용이 존재함을 보여 주므로 이 선택지는 적절하다.

(4) (다)는 개념주의를 지지하는 사례이다. 네 번째 문단의 개념주의에 따르면, 우리의 두뇌는 암시만 주어도 ‘채워 넣기’를 통해 추론 및 판단을 한다고 했는데, 사례 (다) 역시 오타가 있다고 하더라도 우리 두뇌가 채워 넣기를 통해 제대로 읽기 때문이다. 이 경우 “우리의 시각 경험에 이미 판단 작용이 들어와 있기 때문에, 시각 경험과 판단 작용은 구분되지 않는다.” 한편, (다)는 변화의 사례가 아니기 때문에 변화맹의 사례가 아니고, 따라서 비개념주의를 지지하는 사례로 보기 어렵다.

(5) (라)는 변화맹의 상황을 말하고 있는데, 변화를 알아차린 사람(변화맹을 경험하지 않은 사람)과 변화를 알아차리지 못한 사람(변화맹을 경험한 사람)의 뇌의 시각 영역이 유사한 정도로 활성화되었다는 것은 변화를 알아차리지 못할 때도 사실은 보고 있다는 것을 말해 준다. 따라서 (라)는 비개념주의가 우리가 실제로 더 많은 것을 본다는 것을 말해 주는 사례로 활용할 것이다. 그러므로 이 선택지는 적절하다.

## 30

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 과학·기술
* 평가 목표 : 이 문항은 창자 내 상피세포의 분화 과정에 대한 내용을 다룬 제시문으로부터 세부 정보를 정확하게 파악하는 능력을 평가한다.
* 정답 : (4)

### 제시문 해설

효과적인 풀이를 위해 이 문항과 관련된 제시문 내용을 요약하면 다음과 같다. 창자 내부의 표면적을 넓혀 영양분의 효율적인 흡수를 돕기 위해 생성된 오톨도톨한 부분인 융모는 한 겹의 상피세포로 이루어져 있는데 상피세포는 창자 내부의 물질들과의 마찰에 의해 끊임없이 떨어져 나가므로 융모 밑 소낭에 존재하는 성체 장줄기세포가 상피세포로 분화하여 보충된다. 이때 성체 장줄기세포 주변의 판네스 세포와의 Wnt 신호 전달이 상피세포로의 분화에 관여하고, 분화한 상피세포는 소낭 쪽에서 융모 방향으로 이동한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 문단의 “융모는 창자 내부의 표면적을 넓혀 영양분의 효율적인 흡수를 돕는다.”로부터 융모의 개수가 늘어나면 창자 내부의 표면적이 늘어난다는 사실을 알 수 있다.

(2) 제시문 첫 번째 문단의 “융모는 아래의 그림에서 볼 수 있듯이, 한 층으로 연결된 상피세포로 이루어져 있다. 이 상피세포들은 융모의 말단 부위에서 지속적으로 떨어져 나가고, 이 공간은 융모의 양쪽 아래에서 새롭게 만들어져 밀고 올라오는 세포로 채워진다. …… 소낭의 성체 장줄기세포는 판네스 세포를 비롯한 주변 세포로부터 자극을 받아 지속적으로 자신과 동일한 성체 장줄기세포를 복제하거나, 새로운 상피세포로 분화하는 과정을 거친다.”와 마지막 문단의 “반면에 성체 장줄기세포가 분열하면서 생긴 세포가 나중에 생긴 세포에 밀려 판네스 세포로부터 멀어지면, 상대적으로 Wnt 자극을 덜 받아서 낮은 농도의 β-카테닌을 갖게 된다. 그 결과 자신과 똑같은 세포를 지속적으로 복제하는 데 관여하는 유전자는 더 이상 발현하지 않게 되어 성체 장줄기세포가 분열하면서 생긴 세포는 상피세포로 분화한다.”로부터 성체 장줄기세포는 소낭 내에 계속 존재하고, 소낭의 성체 장줄기세포가 소낭에서 멀어져 융모로 가깝게 이동하면서 상피세포로 분화하여 융모에는 상피세포만 존재한다는 것을 알 수 있다.

(3) 제시문 두 번째 문단의 “이 신호 전달의 특이한 점은 세포에서 분비되는 단백질의 하나인 Wnt를 분비하는 세포와 그 단백질에 반응하는 세포가 서로 다르다는 것이다.”와 마지막 문단의 “판네스 세포는 Wnt를 분비하고 그 주변에 있는 성체 장줄기세포는 Wnt 수용체를 가진다.”로부터 성체 장줄기세포는 Wnt를 분비하지 않고 Wnt의 수용체를 가지고 있는 세포라는 것을 알 수 있다.

(4) 제시문 첫 번째 문단의 “융모는 아래의 그림에서 볼 수 있듯이, 한 층으로 연결된 상피세포로 이루어져 있다. 이 상피세포들은 융모의 말단 부위에서 지속적으로 떨어져 나가고 …… 소낭의 성체 장줄기세포는 판네스 세포를 비롯한 주변 세포로부터 자극을 받아 지속적으로 자신과 동일한 성체 장줄기세포를 복제하거나, 새로운 상피세포로 분화하는 과정을 거친다.”에서 융모를 이루는 세포는 소낭에 존재하는 성체 장줄기세포의 분화를 통해 만들어짐을 알 수 있다.

(5) 제시문 첫 번째 문단의 “융모는 아래의 그림에서 볼 수 있듯이, 한 층으로 연결된 상피세포로 이루어져 있다. 이 상피세포들은 융모의 말단 부위에서 지속적으로 떨어져 나가고, 이 공간은 융모의 양쪽 아래에서 새롭게 만들어져 밀고 올라오는 세포로 채워진다. …… 소낭의 성체 장줄기세포는 판네스 세포를 비롯한 주변 세포로부터 자극을 받아 지속적으로 자신과 동일한 성체 장줄기세포를 복제하거나, 새로운 상피세포로 분화하는 과정을 거친다.”와 마지막 문단의 “반면에 성체 장줄기세포가 분열하면서 생긴 세포가 나중에 생긴 세포에 밀려 판네스 세포로부터 멀어지면, 상대적으로 Wnt 자극을 덜 받아서 낮은 농도의 β-카테닌을 갖게 된다. 그 결과 자신과 똑같은 세포를 지속적으로 복제하는 데 관여하는 유전자는 더 이상 발현하지 않게 되어 성체 장줄기세포가 분열하면서 생긴 세포는 상피세포로 분화한다.”로부터 소낭에서 만들어진 성체 장줄기세포가 분열해서 생긴 세포들이 융모 쪽으로 이동하여 융모를 이루는 상피세포로 전환된다는 것을 알 수 있다. 즉, 세포들은 소낭에서 융모 쪽으로 이동한다.

## 31

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 요지, 구조 파악
* 내용영역 : 과학·기술
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 주요한 내용인 성체 장줄기세포가 새로운 상피세포로 분화하는 과정을 정확하게 이해하고 있는지, 그리고 제시문의 구조를 숙지하여 관련 내용을 신속하게 조회할 수 있는지를 평가한다.
* 정답 : (4)

### 제시문 해설

성체 장줄기세포로부터 새로운 상피세포가 분화되는 과정에서 Wnt 신호 전달이 담당하는 역할을 이해해야 한다. 특히 Wnt 수용체를 지닌 성체 장줄기세포가 이웃한 판네스 세포로부터 분비된 Wnt의 신호 전달을 받는 과정을 입체적으로 파악하여야 한다. 〈Wnt 자극 있음 → GSK3β ↓ → β-카테닌 ↑ → 줄기세포 재생〉의 경로와 〈Wnt 자극 없음 → GSK3β ↑ → β-카테닌 ↓ → 상피세포로의 분화〉의 경로를 주지하여 선택지 각각의 상황을 파악하면 진위 판단이 가능하다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 마지막 문단의 “한편, 창자의 융모와 융모 사이에 존재하는 소낭에서도 Wnt 신호 전달이 일어난다. 판네스 세포는 Wnt를 분비하고 그 주변에 있는 성체 장줄기세포는 Wnt 수용체를 가진다.”와, 세 번째 문단의 “Wnt 분비 세포의 주변에 있는 세포 표면의 Wnt 수용체에 Wnt가 결합하게 되면 GSK3β의 활성이 억제되어 β-카테닌의 인산화가 더 이상 일어나지 않는다.”로부터 판네스 세포에서 돌연변이가 생겨 Wnt의 분비가 중단될 경우 성체 장줄기세포는 Wnt 신호 전달을 받지 못해 상피세포로 분화할 것이라는 사실을 추론할 수 있다.

(2) 제시문 마지막 문단의 “반면에 성체 장줄기세포가 분열하면서 생긴 세포가 나중에 생긴 세포에 밀려 판네스 세포에서 멀어지면, 상대적으로 Wnt 자극을 덜 받아서 낮은 농도의 β-카테닌을 갖게 된다. 그 결과 자신과 똑같은 세포를 지속적으로 복제하는 데 관여하는 유전자는 더 이상 발현하지 않게 되어 성체 장줄기세포가 분열하면서 생긴 세포는 상피세포로 분화한다.”로부터 (2)는 ㄱ을 유도하는 현상이라는 것을 알 수 있다.

(3) 제시문 세 번째 문단의 “Wnt 분비 세포의 주변 세포가 Wnt의 자극을 받지 않을 때, APC 단백질이 들어 있는 단백질 복합체 안에서 GSK3β가 β-카테닌에 인산기를 붙여 주는 인산화 과정이 그 주변 세포 내에서 수행된다. 이렇게 인산화된 β-카테닌은 분해되어 세포 내의 β-카테닌의 농도를 낮게 유지하는 기능을 한다.”와, 마지막 문단의 “반면에 성체 장줄기세포가 분열하면서 생긴 세포가 나중에 생긴 세포에 밀려 판네스 세포에서 멀어지면, 상대적으로 Wnt 자극을 덜 받아서 낮은 농도의 β-카테닌을 갖게 된다. 그 결과 자신과 똑같은 세포를 지속적으로 복제하는 데 관여하는 유전자는 더 이상 발현하지 않게 되어 성체 장줄기세포가 분열하면서 생긴 세포는 상피세포로 분화한다.”를 종합하면, 성체 장줄기세포에서 β-카테닌의 인산화가 활발하게 일어날 경우 성체 장줄기세포는 상피세포로 분화한다는 것을 추론할 수 있다.

(4) 제시문 세 번째 문단의 “Wnt 분비 세포의 주변 세포가 Wnt의 자극을 받지 않을 때, APC 단백질이 들어 있는 단백질 복합체 안에서 GSK3β가 β-카테닌에 인산기를 붙여 주는 인산화 과정이 그 주변 세포 내에서 수행된다. 이렇게 인산화된 β-카테닌은 분해되어 세포 내의 β-카테닌의 농도를 낮게 유지하는 기능을 한다.”와, 마지막 문단의 “판네스 세포에 가장 인접한 성체 장줄기세포가 Wnt를 인식하면, 세포 내 β-카테닌의 농도가 높아져 이 단백질에 의존하는 유전자가 발현됨으로써 자신과 똑같은 세포를 지속적으로 복제하도록 한다. 반면에 성체 장줄기세포가 분열하면서 생긴 세포가 나중에 생긴 세포에 밀려 판네스 세포에서 멀어지면, 상대적으로 Wnt 자극을 덜 받아서 낮은 농도의 β-카테닌을 갖게 된다. 그 결과 자신과 똑같은 세포를 지속적으로 복제하는 데 관여하는 유전자는 더 이상 발현하지 않게 되어 성체 장줄기세포가 분열하면서 생긴 세포는 상피세포로 분화한다.”로부터 GSK3β의 활성에 의해 β-카테닌에 인산화가 일어날 경우 성체 장줄기세포가 상피세포로 분화한다는 것을 알 수 있다. 이때 GSK3β의 활성을 억제하는 물질을 첨가할 경우 β-카테닌에 인산화가 일어나지 않아 성체 장줄기세포가 상피세포로 분화하지 않고 자신과 똑같은 성체 장줄기세포로 복제될 것이라는 사실을 알 수 있다.

(5) 제시문 세 번째 문단의 “Wnt 분비 세포의 주변에 있는 세포 표면의 Wnt 수용체에 Wnt가 결합하게 되면 GSK3β의 활성이 억제되어 β-카테닌의 인산화가 더 이상 일어나지 않는다. 인산화되지 않은 β-카테닌은 자신을 분해하는 단백질과 결합할 수 없으므로 β-카테닌이 분해되지 않아 세포 내의 β-카테닌의 농도가 높게 유지된다.”와, 마지막 문단의 “반면에 성체 장줄기세포가 분열하면서 생긴 세포가 나중에 생긴 세포에 밀려 판네스 세포에서 멀어지면, 상대적으로 Wnt 자극을 덜 받아서 낮은 농도의 β-카테닌을 갖게 된다. 그 결과 자신과 똑같은 세포를 지속적으로 복제하는 데 관여하는 유전자는 더 이상 발현하지 않게 되어 성체 장줄기세포가 분열하면서 생긴 세포는 상피세포로 분화한다.”를 종합하면, 성체 장줄기세포의 Wnt 수용체가 Wnt와 결합하지 못할 경우 β-카테닌의 농도가 낮아져서 성체 장줄기세포가 상피세포로 분화한다는 것을 추론할 수 있다.

## 32

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석
* 내용영역 : 과학·기술
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 세부 내용을 활용하여 새로운 정보를 추론해 내는 능력을 평가하는 문항이다.
* 정답 : (2)

### 제시문 해설

창자 내에서 성체 장줄기세포의 역할을 파악하고 성체 장줄기세포의 줄기세포 재생 또는 상피세포로의 분화를 일으키는 메커니즘을 이해하여 선택지들에 추론된 내용의 진위를 판단한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 문단의 “융모는 창자 내부의 표면적을 넓혀 영양분의 효율적인 흡수를 돕는다. 융모는 아래의 그림에서 볼 수 있듯이, 한 층으로 연결된 상피세포로 이루어져 있다.”와 “소낭의 성체 장줄기세포는 판네스 세포를 비롯한 주변 세포로부터 자극을 받아 지속적으로 자신과 동일한 성체 장줄기세포를 복제하거나, 새로운 상피세포로 분화하는 과정을 거친다.”로부터 양분의 흡수를 증가시키기 위해서는 창자 내부의 표면적을 늘려야 하고, 다시 이를 위해서는 융모를 구성하는 상피세포가 계속 만들어져야 한다는 것을 알 수 있다. 상피세포는 성체 장줄기세포가 분화하여 생성되므로 성체 장줄기세포의 수가 감소하면 창자에서 양분의 흡수가 줄어들게 될 것이다.

(2) 제시문 두 번째 문단의 “만약 Wnt 신호 전달이 비정상적으로 활성화되면 세포 증식을 촉진하여 암을 유발하며, 이와 달리 지나치게 불활성화될 경우 뼈의 형성을 저해하여 골다공증을 유발한다.”를 통해 골다공증에서는 Wnt 신호 전달이 약화되어 있다는 것을 알 수 있다. 한편, 세 번째 문단의 “Wnt 분비 세포의 주변에 있는 세포 표면의 Wnt 수용체에 Wnt가 결합하게 되면 GSK3β의 활성이 억제되어 β-카테닌의 인산화가 더 이상 일어나지 않는다. 인산화되지 않은 β-카테닌은 자신을 분해하는 단백질과 결합할 수 없으므로 β-카테닌이 분해되지 않아 세포 내의 β-카테닌의 농도가 높게 유지된다.”를 통해 골다공증을 치료하기 위해 Wnt 신호 전달을 강화하는 약물을 처리하면 β-카테닌의 양이 증가한다는 것을 알 수 있다. 따라서 이 선택지는 제시문에서 추론 가능한 내용이다.

(3) 제시문 세 번째 문단의 “Wnt 분비 세포의 주변 세포가 Wnt의 자극을 받지 않을 때, APC 단백질이 들어 있는 단백질 복합체 안에서 GSK3β가 β-카테닌에 인산기를 붙여 주는 인산화 과정이 그 주변 세포 내에서 수행된다. 이렇게 인산화된 β-카테닌은 분해되어 세포 내의 β-카테닌의 농도를 낮게 유지하는 기능을 한다.”와, “예를 들어 대장암 환자들은 APC 단백질을 만드는 유전자에 돌연변이가 생긴 경우가 많다. β-카테닌을 인산화하는 복합체가 형성되지 않아 β-카테닌이 많아지고”로부터 APC 단백질은 GSK3β의 활성을 도와 β-카테닌을 인산화하여 분해되도록 한다는 것을 추론할 수 있다.

(4) 제시문 세 번째 문단의 “예를 들어 대장암 환자들은 APC 단백질을 만드는 유전자에 돌연변이가 생긴 경우가 많다. β-카테닌을 인산화하는 복합체가 형성되지 않아 β-카테닌이 많아지고”와, “Wnt 분비 세포의 주변에 있는 세포 표면의 Wnt 수용체에 Wnt가 결합하게 되면 GSK3β의 활성이 억제되어 β-카테닌의 인산화가 더 이상 일어나지 않는다.”를 통해 APC의 돌연변이와 Wnt 처리 모두 β-카테닌의 인산화 저해를 통해 β-카테닌 단백질의 양 증가에 기여한다는 것을 알 수 있다.

(5) 제시문 세 번째 문단의 “Wnt 분비 세포의 주변 세포가 Wnt의 자극을 받지 않을 때, APC 단백질이 들어 있는 단백질 복합체 안에서 GSK3β가 β-카테닌에 인산기를 붙여 주는 인산화 과정이 그 주변 세포 내에서 수행된다. 이렇게 인산화된 β-카테닌은 분해되어 세포 내의 β-카테닌의 농도를 낮게 유지하는 기능을 한다.”와, 네 번째 문단의 “판네스 세포에 가장 인접한 성체 장줄기세포가 Wnt를 인식하면, 세포 내 β-카테닌의 농도가 높아져 이 단백질에 의존하는 유전자가 발현됨으로써 자신과 똑같은 세포를 지속적으로 복제하도록 한다.”로부터 β-카테닌 단백질에 GSK3β에 의한 인산화가 일어나지 않아야 β-카테닌 단백질의 농도가 증가하고, 그 결과 성체 장줄기세포의 복제가 일어난다는 것을 추론할 수 있다. 그러므로 β-카테닌 유전자에 돌연변이가 일어나서 β-카테닌 단백질에 GSK3β에 의한 인산화가 일어나지 않으면 성체 장줄기세포의 수가 증가하게 된다.

## 33

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 요지, 구조 파악
* 내용영역 : 법·규범
* 평가 목표 : 이 문항은 피고인이 변호인의 효과적인 조력을 받을 권리와 변호인의 성실 의무가 무엇인지를 정확히 이해하고 있는지 평가한다.
* 정답 : (1)

### 제시문 해설

변호인의 의무와 책임, ‘변호인의 조력을 받을 권리’의 변화 과정, 당사자주의 소송 구조 하에서 법관의 역할 등을 제시문을 통해 확인한 후, 그 내용과 일치하지 않는 선택지를 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 문단의 “미국에서는 변호인이 불성실한 변호를 하면 징계를 받거나 위임 계약 위반에 따른 배상 책임을 진다.”와, 여섯 번째 문단의 “우리나라는 이 문제를 변호인 개인에 대한 징계나 손해배상의 문제로만 취급하고 있다.”라는 부분에서 국선변호인을 포함한 변호인은 보수가 많고 적음을 떠나 동일하게 성실한 변론을 할 의무가 있고, 이를 준수하지 않을 경우 징계를 받는다는 것을 알 수 있다. 따라서 이 선택지는 제시문의 내용과 일치하지 않는다.

(2) 제시문 세 번째 문단의 “‘변호인의 성실 의무’에는 성실한 업무 처리뿐만 아니라 법률전문가다운 유능한 업무 수행이 포함된다.”라는 내용과 일치한다.

(3) 제시문 두 번째 문단의 “1965년 미란다 판결에서 기소된 피고인뿐 아니라 기소 전에 수사를 받는 피의자도 국선변호인의 조력을 받을 권리가 있다고 하였다. 하지만 효과적인 변호를 받아야 한다는 데까지는 이르지 않았다.”, 다섯 번째 문단의 “1984년 연방대법원은 스트릭랜드 판결에서, 변호의 효과를 객관적 합리성의 기준에 따라 판단할 수 있다고 하였다”, 같은 문단의 “메이켄슨 판결에서, 변호의 질은 변호인의 보수에 영향을 받는다고 하면서, 정부가 효과적인 변호를 받을 권리를 보장하기 위해 국선변호인의 보수를 더욱 적극적으로 지원하여야 한다고 하였다”를 종합하면, ‘변호인의 조력을 받을 권리’는 조력을 받는 대상의 확대에서 변호의 질 보장으로 발전해 왔음을 알 수 있다.

(4) 제시문 첫 번째 문단의 “공정한 재판을 위해서는 검사와 피고인이 실질적으로 대등해야 하기 때문에 변호인은 형식적인 존재가 아니라 효과적인 변호를 수행하는 존재이어야 한다.”라는 내용과 일치한다.

(5) 제시문 첫 번째 문단의 “당사자인 검사와 피고인이 증거를 신청하지 않는 한 법관이 직권으로 증거 조사를 할 수 없는 등 당사자주의 소송 구조로 되어 있어서” 부분의 내용과 일치한다.

## 34

### 문항구분

* 문항유형 : 의도, 관점, 입장 파악
* 내용영역 : 법·규범
* 평가 목표 : 이 문항은 미국에서 변호인의 조력을 받을 권리의 발전 과정을 각각의 판결을 통해 정확하게 이해하고 있는지를 평가한다.
* 정답 : (1)

### 제시문 해설

미국에서 변호인의 조력을 받을 권리 보장의 발전 과정을 제시문에서 확인한 후, 그 내용과 부합하지 않는 선택지를 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 문단 “미란다 판결에서, 기소된 피고인뿐 아니라 기소 전에 수사를 받는 피의자도 국선변호인의 조력을 받을 권리가 있다고 하였다. 하지만 효과적인 변호를 받아야 한다는 데까지는 이르지 않았다.”에 따르면, 미란다 판결에서는 효과적이지 않은 변호로 피의자가 국선변호인의 조력을 받을 권리를 침해당하는 것을 방지하려 한 것은 아님을 알 수 있다.

(2) 제시문 네 번째 문단의 “그 재판이 끝난 후에 변호인의 성실 의무 준수 여부를 다른 재판부가 평가하는 것은 문제가 있다고 하였다.”에서 확인할 수 있다.

(3) 제시문 다섯 번째 문단의 “다만 변호인이 성실 의무를 위반하였다는 점과 그 위반이 재판의 결과에 영향을 주었다는 점을 피고인이 입증해야 유죄 판결을 파기할 수 있다고 하였다.”에 따르면 유죄 판결이 파기되기 위해서는 변호인의 성실 의무 위반이 재판의 결과에 영향을 주었다는 점 또한 입증되어야 한다.

(4) 제시문 다섯 번째 문단의 “변호의 질은 변호인의 보수에 영향을 받는다고 하면서, 정부가 효과적인 변호를 받을 권리를 보장하기 위해 국선변호인의 보수를 더욱 적극적으로 지원하여야 한다고 하였다.”에서 확인할 수 있다.

(5) 제시문 다섯 번째 문단의 “스트릭랜드 판결에서, 변호의 효과를 객관적 합리성의 기준에 따라 판단할 수 있다고 하였다”와, “메이켄슨 판결에서, …… 정부가 효과적인 변호를 받을 권리를 보장하기 위해 국선변호인의 보수를 더욱 적극적으로 지원하여야 한다.” 부분에서 확인할 수 있다.

## 35

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 법·규범
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 주어진 세부 정보를 확인하여 우리나라의 변론과 미국의 변론을 정확하게 비교할 수 있는지를 평가하는 문항이다.
* 정답 : (2)

### 제시문 해설

우리나라와 미국 중 어느 한 국가에서만이라도 제시문의 내용과 부합하지 않는 선택지들을 우선적으로 지워 나간다면, 양국의 공통점에 해당하는 선택지를 찾을 수 있다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 여섯 번째 문단 “성실 의무의 위반이 재판에 영향을 미치면 형사 절차의 공정성과 기본권 보장에 대한 침해가 될 수 있는데, 우리나라는 이 문제를 변호인 개인에 대한 징계나 손해배상의 문제로만 취급하고 있다.”와, “이제부터 우리나라도 불성실한 변호로 효과적 변호를 받을 권리가 침해당한 경우 피고인에 대한 유죄 판결을 파기할 수 있어야 한다.”를 볼 때, 우리나라에서는 성실 의무 위반을 이유로 유죄 판결을 파기한 사례가 없음을 알 수 있다.

(2) 제시문의 세 번째 문단 “미국에서는 변호인이 불성실한 변호를 하면 징계를 받거나 위임 계약 위반에 따른 배상 책임을 진다.”와, 여섯 번째 문단의 “성실 의무의 위반이 재판에 영향을 미치면 형사 절차의 공정성과 기본권 보장에 대한 침해가 될 수 있는데도, 우리나라는 이 문제를 변호인 개인에 대한 징계나 손해배상의 문제로 취급하고 있다.”를 볼 때, 불성실한 변호는 우리나라와 미국 모두에서 민사상 손해배상 책임의 대상임을 알 수 있다.

(3) 제시문 여섯 번째 문단 “우리나라의 경우, 헌법재판소는 헌법상 국선변호인의 조력을 받을 권리가 피고인에게만 인정된다고 좁게 해석하였다.”와, 두 번째 문단 “미국의 연방대법원은 이미 1965년 미란다 판결에서, 기소된 피고인뿐 아니라 기소 전에 수사를 받는 피의자도 국선변호인의 조력을 받을 권리가 있다고 하였다.”에서 우리나라와 미국의 공통점으로 적절하지 않음을 확인할 수 있다.

(4) 제시문 여섯 번째 문단 “우리나라의 경우 …… 성실 의무를 지키지 않는 것은 윤리 규범뿐만 아니라 실정법을 위반하는 행위이다.”에서 공통점으로 적절하지 않음을 확인할 수 있다.

(5) 제시문 두 번째 문단 “변호인과 피고인의 이익이 충돌하는 변호 …… 의 경우, 미국 판례는 물론 우리 판례도 피고인의 권리 침해를 인정하고 유죄 판결을 파기하였다.”에서 공통점으로 적절하지 않음을 확인할 수 있다.
