# 출제방향

## 1. 출제의 기본방향

언어이해 영역은 법률가에게 요구되는 기본적인 언어 소양과 법학전문대학원 수학에 필요한 통합적 언어 능력을 평가하는 것을 기본 방향으로 삼았다. 특히 법학전문대학원에서 수학하는 사람이라면 대학에서의 전공과 상관없이 공적 가치 판단이 요구되는 다양한 전문 분야의 글들을 독해하고 평가할 수 있는 능력을 가지고 있어야 한다는 점을 중요하게 고려하였다. 구체적인 출제 원칙은 다음과 같다.

ㆍ 통합적이며 심층적인 독해 및 사고 능력을 평가한다.

ㆍ 철학, 사학, 문학, 예술, 정치, 경제, 사회, 과학, 기술, 법, 규범학 등의 다양한 분야에서 내용 및 표현 면에서 모범이 될 수 있는 제시문을 선정ㆍ개발한다.

ㆍ 제시문의 핵심 정보나 주요 세부 정보들을 파악하고, 정보들 간의 유기적 관련성을 분석ㆍ종합하며, 주어진 단서를 바탕으로 다양한 문제 상황에 대응할 수 있는 문제 해결 능력을 평가한다.

ㆍ 기본 독해 능력에 대해서는 동일한 유형의 문항을 활용하되, 제시문을 통해 획득한 단서를 바탕으로 새로운 상황에 적용하여 판단할 수 있게 하는 비판적ㆍ창의적 문제를 개발한다.

## 2. 출제 범위

언어이해 영역은 높은 수준의 독해 능력을 평가하기 위한 영역이다. 이 능력은 다양한 상황에서 폭넓은 유형 및 주제의 글을 접하게 되었을 때 이를 정확히 읽어 낼 뿐 아니라 글이 담고 있는 의미의 함축과 가치를 비판적으로 판단할 수 있는 능력까지 포함한다.

따라서 언어이해 영역에서는 다양한 전문 분야에서 제시문의 소재를 구하되, 중요한 공적 가치를 지닌 주제들을 우선적으로 선정하였고, 언어이해 영역의 여러 평가 목표를 균형 있게 다룰 수 있도록 제시문의 성격을 다양화하였다.

이번 시험에서 제시문 선정 시 고려한 사항은 다음과 같다.

첫째, 대학 교양 교육의 충실한 이수를 유도하기 위하여 여러 학문 분야에 두루 사용되는 기본적인 개념이나 범주들을 중심으로 제시문을 선정하였다.

둘째, 각 학문 분야의 최신 이론이나 시의성 있는 문제 상황을 반영하는 주제로 각 제시문들을 구체화하였으며, 특히 원리적 모델들을 함께 제시함으로써 여기서 사용된 개념이나 범주들을 적용, 평가할 수 있도록 하였다.

셋째, 법학의 배경 지식을 요구하는 제시문 대신 학제적 내용 분야와 각 주제를 연계시킨 제시문을 출제함으로써 통합적 사고력과 문제 해결 능력을 평가할 수 있게 하였다.

넷째, 다양한 내용 분야가 법적 문제들과 연관될 수 있음을 보여 주는 제시문을 선정함으로써 법의 이론적ㆍ현실적 연관성을 폭넓게 사고하게 하였다.

다섯째, 최근의 학문 동향을 반영하여 제시문 독해만으로도 교육적 효과를 얻을 수 있게 하였다.

## 3. 제시문 및 문항

언어이해 영역에서는 ‘인문’, ‘사회’, ‘과학기술’, ‘법ㆍ규범’으로 분류된 4개 내용 영역에서 사학, 문학, 예술철학, 정치학, 경제학, 고고학, 지구과학, 공학, 윤리학, 법제사, 법학의 11개 분야를 선정하여 제시문을 기반으로 총 35문항을 출제하였다. 문항 세트는 제시문 특성에 따라 종합적인 독해 능력을 평가하거나 특정한 평가 기준을 적용하여 평가하도록 설계하였다.

‘인문’ 분야에서 사학은 아우슈비츠의 ‘일상사(日常史)’를 다룬 프리모 레비의 글을 언급하면서, 아우슈비츠에 관해 잘 알려지지 않았던 부분을 생존자의 증언을 통해 이해해 보도록 시도하고, 나아가 이러한 인류의 참상이 이분법적 구조로 접근하기 어려운 측면이 있음을 섬세하게 이해할 수 있는지를 묻는 문항으로 구성하였다. 문학에서는 김소월에 대한 김우창의 비평문 일부를 선택하여 큰 수정 없이 원문 그대로 제시문을 구성하였고, 이를 통해 김소월에 대한 이해와 그러한 시적 유형의 한계와 극복 방향까지 생각해 볼 수 있도록 출제하였다. 예술을 내용으로 한 철학 제시문을 의도하여 선택한 예술철학 분야에서는 까다로운 철학적 체계를 가진 헤겔의 예술철학을 주제로 선택하여 예술적 내용과 동시에 체계적 철학 이론으로서의 밀도 있는 제시문 내용을 파악할 수 있는지를 물었다.

‘사회’ 분야에서는 정치학, 경제학, 고고학 제시문을 다루었다. 정치학 제시문에서는 정치 과정에서 발생하는 ‘교착’ 현상에 대한 설명을 다루면서 다양한 정치 체계 하에서 교착을 발생시키거나 완화시킬 수 있는 방법들을 파악하고 영향 관계들을 추론할 수 있는지를 물었다. 경제학 제시문에서는 ‘차선의 문제’의 내용과 이를 논증하는 사례들과 논변들을 이해할 수 있는지를 묻고, 이를 통해 경제적 요소들 간의 밀접한 연관 관계로 인해, 경제적 문제들을 단순하고 도식적으로 이해하는 데서 발생하는 위험을 생각해 볼 수 있도록 하였다. 고고학 제시문에서는 구별되는 두 개의 주요한 고고학 연구 방법론을 비교하고, 이들이 어떻게 적용되어 실제 연구가 진행되는지를 알려주는 내용을 다루었다.

‘과학기술’ 분야에서는 지구과학과 공학 제시문을 선택하였다. 지구과학은 남극 대륙 빙붕의 융해 문제를 다루면서 다양한 계수들과 측정법들을 구분할 수 있고, 이를 다시 적용할 수 있는지를 물었다. 공학 제시문은 컴퓨터 CPU의 원론적인 작동 원리에 관한 것으로, 컴퓨터가 ‘저장’을 한다는 것, 즉 입력된 정보를 시간적으로 가두어 두는 일이 어떠한 구조와 설계에 의해 일어나는지를 이해할 수 있는가를 물었다.

‘법ㆍ규범’으로 명시된 영역에서는 윤리학과 법제사, 그리고 법ㆍ규범을 다루었다. 윤리학은 ‘죽임’과 관련된 도덕적 문제가 사람, 인격체, 동물 등의 다양한 주체에 따라 어떻게 달리 구성될 수 있는지, 이에 대해 공리주의, 자율성론 등 각기 다른 윤리 이론들이 구성한 서로 다른 논변들을 세밀하게 이해할 수 있는지를 물었다. 법제사는 부친의 복수를 한 자를 처벌할 것인지 아니면 예를 따른 것으로 존중해야 할지를 놓고 벌어졌던 중국 당나라 시대의 논쟁(진자앙의 건의에 대한 유종원의 반박문)을 주제로 논변의 구조와 근거를 파악할 수 있는지를 물었다. 법ㆍ규범에서는 경업금지법의 역사와 그 효력 해석과 관련된 쟁점을 다루면서 법의 취지와 적용을 이해할 수 있는지를 물었다.

## 4. 난이도

2015학년도 법학적성시험에서는 제시문의 심도가 다소 높고 정보량이 다소 많을 것으로 예상되는 내용을 가진 제시문들의 수를 지난해에 비해 다소 상향 조정함으로써 수험생들의 체감 난이도를 2014학년도보다 약간 어렵게 조정하였다. 4개 문항씩을 출제한 제시문을 2개 배치하여 수험생들의 독해 시간 부담이 다소 줄 수 있도록 한 것은 지난 해와 같다. 그러나 개별 문항의 난이도는 이전과 유사한 난이도를 유지하도록 하여 보다 효과적인 독해 능력 측정이 가능하도록 의도하였다. 정보량이 많은 제시문과 비교적 평이한 제시문을 함께 고려하여 다양한 성격의 제시문을 읽을 수 있는 능력을 측정하고자 하는 근본 취지는 예년과 마찬가지로 유지되었다. 또한 특정 전공의 배경 지식이 유리한 변인이 되지 않도록 조정한 것 역시 예년과 같다.

## 5. 문항 출제시 유의점 및 강조점

ㆍ 언어이해 영역에서 평가하고자 하는 능력이 주로 통합적 이해력과 심층 분석력에 있다는 점을 고려하여 제시문 분량과 제시문당 문항 수에 융통성을 두었다.

ㆍ 선지식에 의해 풀게 되거나 전공에 따른 유불리가 분명해지는 제시문의 선택과 문항의 출제를 지양하였다.

ㆍ 출제의 의도를 감추거나 오해하게 하는 질문을 피하고, 평가하고자 하는 능력을 정확히 평가할 수 있도록 간명한 형식을 취하였다.

ㆍ 문항 및 선택지 간의 간섭을 최소화하고, 선택지 선택에서 능력에 따른 변별이 이루어질 수 있도록 하였다.

---

# 문항별 해설

## 01

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 확인과 재구성 / 내용영역 : 법ㆍ규범

* 평가 목표 : 이 문항은 서원경의 복수 사건에 대한 진자앙의 주장을 비판하는 유종원의 글을 읽고, 두 입장의 중심 주장 및 세부 내용을 파악할 수 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (1)

제시문은 서원경의 복수 사건에 대하여 진자앙이 임금에게 올린 건의를 유종원이 비판하는 글이다. 글에 나타난 내용을 통해 진자앙의 주장과 취지를 파악하고, 글쓴이인 유종원의 주장과 취지도 파악해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 진자앙은 서원경의 복수가 예에 합당한 행동이지만 형에 저촉되는 행위라고 판단하여, 형에 따라 사형을 시키지 않을 수 없고 예를 실현한 것이므로 그의 무덤에 정문을 세워 기린다면 예와 형을 모두 추구할 수 있다고 생각했다. 즉 진자앙은 서원경의 행위가 예를 어긴 것이라고 보지 않았다. 따라서 (1)은 윗글의 내용에 부합하지 않는다.

(2) “고을 수령과 형관은 이를 알아볼 줄도 모르고 위아래로 모두 몽매하여 울부짖는 호소를 듣지 않았습니다.”라는 진술과 “곡직을 따져보지도 않고서 힘없고 약한 이를 겁주는 것이 될 뿐”이라는 진술에서 호소할 곳 없는 백성에 대한 유종원의 염려를 읽을 수 있다. 따라서 (2)는 윗글의 내용에 부합한다.

(3) 진자앙이 “사람은 자식이 있고 자식은 반드시 어버이가 있으니, 어버이를 위한 복수가 이어진다면 그 무질서는 누가 구제하겠습니까.”라고 말하는 대목에서 그가 보복 살인의 악순환을 경계하고 있음을 알 수 있다. 더구나 이 대목을 들면서 유종원은 의를 실현한 행위에 대한 보복은 예에서도 금하고 있다는 논의를 이어가고 있다는 점을 볼 때, 진자앙의 발언 취지가 복수가 이어지는 데 대하여 고심하는 것임을 알 수 있다. 따라서 (3)은 윗글의 내용에 부합한다.

(4) 유종원은 예와 형의 근본과 사건의 진위와 곡직을 고려하면 하나의 사건에 대하여 예를 실현했으면서도 형을 위반했다고 동시에 주장할 수 없다는 취지의 논의를 통해 진자앙의 건의 내용을 비판한다. 따라서 (4)는 윗글의 내용에 부합한다.

(5) 유종원이 “무릇 복수를 잊지 않는 것은 효이며, 죽음을 돌아보지 않는 것이 의입니다. 원경이 예를 저버리지 않고 효를 지켜 의롭게 죽으려 했으니, 이는 바로 이치를 깨치고 도를 들은 것입니다.”라고 말하는 대목에서 그가 서원경의 복수를 효의 실천으로 보았으며 이를 높이 평가하였음을 알 수 있다. 따라서 (5)는 윗글의 내용에 부합한다.

## 02

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 추론과 해석 / 내용영역 : 법ㆍ규범

* 평가 목표 : 이 문항은 유종원의 입장이 주요 근거로 삼고 있는 예와 형에 관한 주장을 바르게 이해하고 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (5)

유종원은 예와 형의 진정한 의미를 밝힘으로써 양자가 모순 없이 적용될 수 있다는 진자앙의 주장을 비판한다. 이러한 유종원의 입장을 이해하기 위해서는 예와 형의 의미를 정확하게 이해해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문에서 예에 관한 설명을 하면서 “성인의 제도”를 전거로 들고 있고, 진자앙의 견해에 대해 예를 잘못 이해한 것이라 비판할 때에는 “경전과 성인의 가르침에 심히 위배”된다고 말한다. 특히 그 까닭에 대하여 『주례』, 『춘추공양전』의 내용을 인용하면서 설명하고 있다. 따라서 (1)은 예와 형에 관한 서술로 적절하다.

(2) 제시문의 두 번째 문단에서 아래의 표에서와 같이 예와 형을 서로 대비시키며 대구를 이루는 문장으로 예와 형의 관계에 대해 설명하고 있다. 그리고 이에 대한 내용은 이후의 설명에서도 확인되도록 하고 있다. 따라서 (2)는 예와 형에 관한 서술로 적절하다.

(3) 제시문의 두 번째 문단에서 아래의 표에서와 같이 예와 형을 서로 대비시키며 대구를 이루는 문장으로 예와 형의 관계에 대해 설명하고 있다. 그리고 이에 대한 내용은 이후의 설명에서도 확인되도록 하고 있다. 따라서 (3)은 예와 형에 관한 서술로 적절하다.

| 예 | 형 |
|---|---|
| 무질서를 막는 것 | 무질서를 막는 것 |
| 의를 좇는 이가 나아갈 바 | 해를 피하려는 이가 설 곳 |
| 도리를 밝혀 상벌을 정하도록 한 것 | 사실에 터 잡아 시비를 가리도록 한 것 |

(4) 제시문에서 형을 무질서를 막기 위한 행위 규범으로 간주하고, 그 방식의 예로써 범죄에 대하여 사형이라는 규제 수단을 제시한다. 따라서 (4)는 예와 형에 관한 서술로 적절하다.

(5) 제시문에서 “예의 근본은 무질서를 막고자 하는 것”이라고 말하고, “형의 근본도 무질서를 막고자 하는 것”이라 말하고, 예와 형은 “그 근본은 서로 합치”한다고 말한다. 따라서 (5)는 예와 형에 관한 서술로 적절하지 않다.

## 03

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 의도, 관점, 입장 파악 / 내용영역 : 법ㆍ규범

* 평가 목표 : 이 문항은 서원경의 복수 사건에 대한 진자앙과 유종원의 상반되는 입장 사이의 핵심적인 차이점을 파악하고 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (3)

진자앙은 서원경의 복수에 대하여 예에 합당한 행동이지만 형에 저촉되는 행위라고 판단하였다. 그리하여 형에 따라 사형을 시키지 않을 수 없고, 예를 실현한 것이기에 그의 무덤에 정문을 세워 기리게 되면 예와 형을 모두 살릴 수 있을 것이라 생각했다. 하지만 유종원은 예와 형의 근본이 같다는 점 등을 들어 이처럼 모순되는 조치는 있을 수 없다고 비판한다. 이러한 논의에서 두 입장 사이의 핵심적인 차이점을 찾아야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 진자앙은 서원경의 복수 사건에 대해 정문을 세워 포상하는 것과 사형에 처해 처벌하는 것을 함께 시행할 수 있다고 주장하며 유종원은 이를 비판한다. 따라서 (1)은 옳지 않다.

(2) 진자앙이 서원경의 복수에 대하여 정문을 세워주자고 주장한 것을 볼 때 그는 부모의 죽음에 대해서는 복수해야 하는 것이라 생각하는지 모른다. 하지만 유종원은 어버이에 대한 복수도 예와 의에 합치할 경우에만 효가 될 수 있다고 본다. 즉 (2)는 유종원의 견해로 보기 어렵다. 따라서 (2)는 옳지 않다.

(3) 진자앙은 서원경의 복수 사건에 대해 정문을 세우는 것과 사형에 처하는 것을 함께 시행할 수 있다고 주장하므로 예에 합당한 행위에 형을 부과할 수 있다고 보는 입장이다. 반면에 유종원은 예와 형은 근본이 일치하는 것으로서 정문을 세우는 것과 사형에 처하는 것을 함께 시행할 수 없다고 주장하므로 예에 합당한 행위에 형을 부과할 수 없다고 보는 입장이다. 따라서 (3)은 옳다.

(4) 유종원이 예와 형의 근본이 무질서를 막는 것이고 예와 형이 금지하는 것을 한다면 용서할 수 없다고 말하였고 진자앙이 서원경의 복수에 대해 정문을 세우고 사형을 집행하자고 건의하였다는 점을 볼 때, 진자앙이나 유종원 둘 다 예와 형은 모두 존중되어야 할 규범이라고 생각한다는 점을 알 수 있다. 다만 그 시행 방식에 대하여 견해 차이를 보이는 것이다. 따라서 (4)는 옳지 않다.

(5) 유종원은 “예에서 이야기하는 복수는, 사무치는 억울함이 있는데도 호소할 곳이 없는 경우이지, 죄를 저질러 법에 저촉되어 사형에 처해지는 경우가 아닙니다.”라고 말한다. 따라서 유종원이 사적 복수를 일반적으로 허용하는 것에 대해 찬성한다고 말할 수는 없다. 따라서 (5)는 옳지 않다.

## 04

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 주제, 요지, 구조 파악 / 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 글의 중심 제재인 차선의 문제를 정확하게 이해하고 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (5)

이 문항은 첫 번째 문단에 나타난 차선의 문제에 대하여 정확하게 이해하고 있는지 묻고 있다. 제시문에서 설명된 내용을 통해 차선의 문제가 어떻게 정의되고 있는지, 왜 나타나고 있는지 등을 정확하게 파악해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) “n-1개의 조건이 충족되는 상황이 발생한다면 이 상황이 n-2개의 조건이 충족되는 상황보다 낫다고 생각하기 쉽다. 그러나 립시와 랭커스터는 이러한 통념이 반드시 들어맞는 것은 아님을 보였다.”라는 진술에서 (1)은 적절한 이해임을 확인할 수 있다.

(2) “최적 조건의 일부가 항상 충족되지 못함을 전제로 하여 그러한 상황에서 가장 바람직한[즉, 차선의] 자원배분을 위한 새로운 조건을 찾아야 한다.”라는 진술에서 (2)는 적절한 이해임을 확인할 수 있다.

(3) “하나의 왜곡을 시정하는 과정에서 새로운 왜곡이 초래되는 것이 일반적 현실”이라는 진술에서 (3)은 적절한 이해임을 확인할 수 있다.

(4) 만약 경제 여러 부문이 독립적이라면, 그 부문의 문제만 해결함으로써 경제 전체의 효율성이 개선될 것이고, 차선의 문제가 일어나지 않을 것이다. 그렇다면 여러 경제부문들이 서로 독립적이지 않고 서로 긴밀하게 연결되어 있기 때문에 차선의 문제가 발생한다고 추론할 수 있다. 따라서 (4)는 적절한 이해이다.

(5) 차선의 문제는 만족되는 효율성의 조건의 증가가 반드시 효율성의 증가로 이어지지 않는다는 것이다. 그렇다면, 경제개혁을 추진할 때 비합리적인 측면들이 더 많이 제거된다고 해서 이에 비례하여 경제의 효율성이 제고된다고 기대할 수 없다. 따라서 (5)는 적절한 이해가 아니다.

## 05

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 관세동맹이 세계 경제의 효율성을 떨어뜨릴 수 있다는 바이너의 입장을 지지하기 위해 활용할 만한 사례를 올바르게 고를 수 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (2)

제시문에 따르면 일부 국가들 사이에 관세동맹이 맺어질 때 관세동맹의 효과인 무역전환 효과와 무역창출 효과에서 전자가 후자보다 큰 경우에 세계 경제의 효율성이 떨어진다. 따라서 각 선택지에서 설정된 가상의 상황에서 무역전환 효과가 무역창출 효과보다 더 크게 나타난 경우 또는 무역전환 효과만 나타난 경우를 찾아야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 관세동맹 이전과 이후의 상황이 바뀌지 않은 경우에 해당한다. 따라서 (1)은 바이너의 입장을 지지하는 사례로 활용하기에 적절하지 않다.

(2) 무역전환은 “비동맹국들과의 교역이 동맹국과의 교역으로 전환되는 것을 의미”하고 이 경우는 “공급원을 생산비용이 낮은 국가에서 생산비용이 높은 국가로 바꾸는 것이므로 효율이 감소한다.”고 서술되어 있다. (2)는 이 경우에 해당한다. 따라서 (2)는 바이너의 입장을 지지하는 사례로 활용하기에 적절하다.

(3) 동맹국 사이에 새로운 무역이 창출된 경우에 해당한다. 따라서 (3)은 바이너의 입장을 지지하는 사례로 활용하기에 적절하지 않다.

(4) 관세동맹 이전과 이후의 상황이 바뀌지 않은 경우에 해당한다. 따라서 (4)는 바이너의 입장을 지지하는 사례로 활용하기에 적절하지 않다.

(5) 동맹국 사이에 새로운 무역이 창출된 경우에 해당한다. 따라서 (5)는 바이너의 입장을 지지하는 사례로 활용하기에 적절하지 않다.

## 06

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 직접세와 간접세의 효율성(상대적 장점)에 대한 이론가들의 주장을 <보기>의 가상적 상황에서 나타난 차선의 문제 상황에 올바르게 적용할 수 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (2)

직접세와 간접세의 효율성(상대적 장점)에 대한 논쟁이 다루는 사례는 차선의 문제를 잘 보여 준다. <보기>에 제시된 가상의 상황을 상정하고 여러 이론가들이 이 가상의 상황에 대해 어떻게 대응할지를 제시문의 내용을 바탕으로 추론해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) ㉡은 직접세가 더 효율적이라고 주장한 학자로 등장하고 있다. ㉡은 직접세가 여가에 미치는 효과가 없다는 가정을 하고 있다고 ㉢이 비판하고 있다는 점에서 ㉡이 직접세의 효과를 고려하지 않을 것이라고 추론할 수 있다. 따라서 (1)은 적절한 추론이다.

(2) ㉠은 파레토 최적 상황에 해당한다. 파레토 최적 상황이 가장 효율적이라는 것은 모든 학자들이 동의하고 있다. 그러므로 ㉡은 ㉠과 ㉢의 효율성 차이를 보임으로써 차선의 문제를 언급한 립시와 랭커스터의 주장을 뒷받침한다고 볼 수 없다. 따라서 (2)는 적절한 추론이 아니다.

(3) ㉢은 “한 상품에 부과된 간접세는 그 상품과 다른 상품들 사이의 파레토 최적 조건의 달성을 방해하게 되지만, 직접세는 여가와 다른 상품들 사이의 파레토 최적 조건의 달성을 방해하게 되므로, 직접세가 더 효율적인지 간접세가 더 효율적인지를 판단할 수 없다.”고 본다. 그런데 ㉡은 직접세가 간접세보다 더 효율적이라고 주장한다. 따라서 (3)은 적절한 추론이다.

(4) ㉣에 따르면, 차등 세율 간접세를 통해 동일한 세금을 거두면서 개인의 노동 시간과 소득을 늘릴 수 있는 조건은 여가와 보완관계가 더 높은 상품에 높은 세율을 부과하는 것이다. 이는 세 개의 조건이 모두 충족되지 않는 ㉣이 두 개의 조건이 충족되지 않는 ㉢보다 효율적인 상황을 제시한 것이므로 차선의 문제를 거론한 립시와 랭커스터의 주장에 부합한다. 따라서 (4)는 적절한 추론이다.

(5) ㉣은 차등 세율의 간접세가 직접세보다 효율적일 수 있는 가능성을 이미 언급했고 ㉤이 그 가능성을 좀 더 명확하게, 즉 여가와 보완관계에 있는 상품에 더 높은 세율을 부과하는 방식으로 보여 주고 있다. 따라서 (5)는 적절한 추론이다.

## 07

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 주제, 요지, 구조 파악 / 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 헤겔의 예술사론의 주요 내용을 정확하게 파악하고 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (3)

정신사로서의 예술사를 상위의 정신사의 발전 법칙에 따라 구성한 헤겔의 예술사론이 지니는 중요한 특징을 제시문에서 파악해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 예술은 내용과 형식의 합일이라는 구체적 방식으로 구현된다는 진술은 제시문의 내용에 의거하고 있다. 그러나 제시문에서 설명되는 헤겔의 예술사론은 예술사를 전체적 차원에서 설명하고 있으며, ‘개별 작품의 파악’을 주된 과제로 하고 있지 않다. 뿐만 아니라 헤겔의 예술사론은 ‘작품’이라는 개별적 대상에 대한 해석을 주제적으로 탐구하지도 않는다. 따라서 (1)은 헤겔의 입장에 부합하지 않는다.

(2) ‘예술의 단계적 변천’이 ‘인간 정신의 보편적 발전에 의해 추동’된다는 진술은 제시문의 내용에 의거하고 있다. 그러나 작품의 ‘미적 수준의 차이’는 내용과 형식의 조화 여부에 달려 있고, 이 조화의 정도에 따라 나뉘는 상징적, 고전적, 낭만적이라는 세 범주는 장르론에도 그대로 적용되기 때문에, 이와는 반대되는 진술을 하는 (2)는 헤겔의 입장에 부합하지 않는다.

(3) 제시문의 “거시적 차원의 보편적 정신사 및 그 발전 법칙”과 “예술사” 및 종교사를 포함한 “문명사”가 각각 선택지의 ‘인간 정신의 발전 논리’와 ‘문명의 모든 단계적 이행’에 대응한다. 그리고 정신사는 “거시적 차원”에 속할 뿐 아니라 “보편적”이므로 정신의 산물인 모든 문명사는 이 정신사에 의거해야 한다. 따라서 (3)은 이러한 관계를 잘 드러내고 있으므로 헤겔의 입장에 부합한다.

(4) 예술이 ‘인간 정신의 심층적 차원을 표출’한다는 말이 자못 매력적인 요소로 보일 수도 있다. 그러나 내용적인 측면이 형식과 무관하게 예술의 미를 결정한다는 말은, 내용과 형식의 조화가 곧 미라는 제시문의 설명과 어긋난다. 따라서 (4)는 헤겔의 입장에 부합하지 않는다.

(5) 예술 양식 변화의 근원이 ‘인간 내면의 보편적인 정신적 욕구’에 있다는 진술 때문에 이 선택지가 매력적으로 보일 수도 있다. 그러나 헤겔의 예술사론은 상징적, 고전적, 낭만적 단계에서 지성의 발전 정도와 미의 수준에서 차이가 있다는 점을 주제적으로 주장하고 있으므로, “모든 시대의 작품들은 동등한 가치를 지닌다.”라는 진술은 이러한 헤겔의 입장에 반한다. 따라서 (5)는 헤겔의 입장에 부합하지 않는다.

## 08

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 확인과 재구성 / 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 예술사의 각 단계와 전형적 장르 사이의 대응 관계를 올바르게 파악하고 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (3)

제시문에 의하면 상징적, 고전적, 낭만적이라고 불리는 예술사의 세 단계에 건축, 조각, 회화ㆍ음악ㆍ시문학이 차례로 대응한다. 첫 번째 문단의 마지막 부분에서 각 단계에 대응하는 전형적 장르는 특정 장르에 한정된다고 설명되어 있다. 선택지에 제시된 예술이 예술사의 각 단계의 전형적 예술인지 아닌지 판단해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) ‘태고 오리엔트’는 상징적 단계이고, 조각은 고전적 단계의 전형적 장르이다. 따라서 이 시기의 조각은 상징적 단계의 전형적 예술이 아니라는 이 선택지의 진술은 옳다.

(2) ‘고대 그리스’는 고전적 단계이고, 서사시는 시문학에 포함되므로 낭만적 장르이다. 따라서 이 시기의 서사시는 고전적 단계의 전형적 예술이 아니라는 이 선택지의 진술은 옳다.

(3) 중세 기독교는 낭만적 단계이고, 회화 역시 낭만적 장르이다. 따라서 이 시기의 회화는 낭만적 단계의 전형적 예술인데, 이 선택지는 이를 부정하고 있다. 따라서 (3)은 적절하지 않다.

(4) ‘근대’는 낭만적 단계이고, 음악은 낭만적 장르이다. 따라서 이 시기의 음악이 낭만적 단계의 전형적 예술이라는 이 선택지의 진술은 옳다. 다만, ‘고전주의’라는 단어가 혼동을 유발한다고 여길 수도 있겠으나, 제시문에 의거하면 ‘고전적’이라는 단계는 ‘고전주의’와 동일시될 수 없으며, 어떤 음악이든 그것이 음악이면 낭만적 장르이다.

(5) ‘현대’는 “중세부터의” 시대이므로, 중세 이후의 모든 시대는 ‘현대’에 속한다. 제시문 네 번째 문단 마지막 부분에서 “이후에 벌어지는 모든 국면들은 모두 ‘낭만적’이라 불릴 수 있다.”고 다시 한 번 확인되어 있다. 따라서 현대는 낭만적 단계이다. 조각은 낭만적 단계가 아니라 고전적 단계를 대표하는 장르이다. 따라서 이 시기의 조각이 낭만적 단계의 전형적 예술이 아니라는 이 선택지의 진술은 옳다.

## 09

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 추론과 해석 / 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 주요 주장을 파악하고 이로부터 주요 개념어를 활용하여 타당한 진술을 추론할 수 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (3)

제시문에 따르면 상징적 단계는 가장 비지성적이고 미도 달성하지 못한 단계이고, 고전적 단계는 미를 달성했지만 지성의 완성을 이루지 못한 단계이며, 낭만적 단계는 미가 해체되어 추까지 허용되지만 지성의 차원에서는 최고로 발전된 단계이다. 이러한 내용을 바탕으로 예술의 미적 수준과 지성의 발전 정도 사이의 대응 관계를 올바르게 판단해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 가장 앞 단계인 상징적 단계에 후속하는 고전적 단계의 예술이 가장 아름다운 예술이다. 따라서 (1)은 적절한 추론이 아니다.

(2) 가장 뒷단계는 낭만적 단계로 예술미의 차원에서는 하강 단계에 속하므로, 이 단계의 예술은 가장 아름다운 예술이 아니다. 따라서 (2)는 적절한 추론이 아니다.

(3) ‘가장 아름다운’ 예술은 오로지 고전적 단계의 예술이지만, ‘가장 지성적인 예술’은 오로지 낭만적 단계의 예술이다. 따라서 이 둘의 양립 불가능성을 말하는 (3)은 적절한 추론이다.

(4) 가장 비지성적인 예술은 상징적 단계에 속하고 고전적 단계의 예술이 가장 아름다운 예술이므로 가장 비지성적인 예술은 가장 아름다운 예술일 수 없다. 따라서 (4)는 적절한 추론이 아니다.

(5) 가장 추한 예술은 제시문에 의거하면 주로 낭만적 단계에서 미적인 것으로 인정되겠지만 상징적 단계에서도 미적인 것으로 인정될 가능성을 배제할 수 없다. 그러나 어느 쪽이든 이 두 단계는 미의 극치를 달성한 고전적 단계와는 상이하므로, 가장 추한 예술이 가장 아름다운 예술일 수 없다. 따라서 (5)는 적절한 추론이 아니다.

## 10

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 나타난 내용을 바탕으로 헤겔의 예술론이 어떤 문제점이나 한계를 가질 수 있는지에 대해 비판적으로 평가할 수 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (5)

헤겔의 예술론은 개념과 논리의 엄밀성, 내용의 방대함 등 여러 장점을 지니고 있지만, 그 입장을 비판적으로 음미하면 부정적 평가를 받을 수 있는 소지도 지니고 있다. 이러한 시각에서 헤겔의 예술론이 가질 수 있는 문제점이나 한계를 찾아 보아야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 헤겔의 예술론이 개념에 의거하는 전형적인 철학적 미학이라는 지적은 적절하겠지만, 제시문의 앞 부분에서 구체적 작품들에 대한 풍부한 진술을 포함하고 있다고 말한다. 따라서 (1)은 적절한 평가가 아니다.

(2) 제시문의 내용이 헤겔의 예술론이 “당대까지의 예술 현상에 대한 제한된 경험에 기초”한다는 지적을 논리적으로 배제하지는 않는다. 그러나 제시문의 마지막 문단에서 헤겔의 이론이 현대에까지도 설명력을 지닌다는 언급이 나온다. 따라서 (2)는 적절한 평가가 아니다.

(3) 제시문에 따르면, 정신사적 차원에서의 설명과 종교사적 차원에서의 설명은 근본적으로는 지성 일반의 발전 법칙이라는 동일한 근거에 의거한다. 물론 이 선택지의 진술처럼 두 영역에서의 설명이 미시적으로는 다르다고 말할 수도 있겠으나, 가장 근본적으로는 거시적 차원의 보편적 정신사가 작용하고 있다. 그러므로 두 설명이 분리된다고 말하고 나아가 그 결론이 모순을 범한다고 말하는 (3)은 적절한 평가가 아니다.

(4) 제시문에 장르론과 시대 단계 구분에 사용되는 개념이 동일하다고 기술되어 있으며, 두 이론 사이의 일견 달라 보이는 이행 모델이 헤겔에 의해서는 절묘하게 조화된다고 기술되어 있다. 따라서 그 반대의 결론을 내리는 (4)는 적절한 평가가 아니다.

(5) 상징적 단계에 속하는 태고의 오리엔트와 고전적 단계에 속하는 고대 그리스 모두가 낭만적 단계 이후 시대의 유럽에 비해 역사적으로는 열등한 전 단계에 속한다고 여기는 헤겔은 이를 더욱 근본적 차원에서 정신사의 발전 법칙을 통해 정당화하고 있다. 헤겔은 이러한 과정에서 태고 오리엔트는 물론 고대 그리스까지도 당대의 유럽보다는 하위 단계의 정신 문명으로 평가하는 자기 우월적 태도를 드러내고 있다고 볼 수 있다. 따라서 (5)는 적절한 평가이다.

## 11

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 확인과 재구성 / 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 빙붕의 질량의 변화에 관계된 변수들의 값을 구하는 방법을 정확하게 파악하고 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (4)

제시문에 A~E까지의 양을 어떻게 구하는지 설명되어 있다. 두 번째 문단과 세 번째 문단에 A~E의 양 사이의 관계는 A+B-C-D=E이고 각각의 양을 측정하는 방법이 진술되어 있다. 제시문에 나타난 빙붕의 질량의 변화에 관계된 변수들의 값을 구하는 방법을 정확하게 파악해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) A는 “빙붕과 육지가 만나는 경계선에서 얼음의 유속과 두께를 측정하여 계산한다.”라고 했고 두께를 구하기 위해서 “인공위성 고도계를 통해 물 위에 떠 있는 얼음의 높이”를 구한다고 했다. 따라서 (1)은 옳은 설명이다.

(2) B는 “빙붕 표면에서 시추하여 얻은 얼음 코어와 기후 예측 모델을 통해” 구한다고 했다. 따라서 (2)는 옳은 설명이다.

(3) C는 “떨어져 나오는 빙산의 면적과 두께를 이용하여 측정할 수도 있으나 … 이 방법으로는 정확한 측정이 쉽지 않다.”고 했다. 따라서 (3)은 옳은 설명이다.

(4) D는 해수의 온도와 해수 속에서 녹는 얼음의 양을 직접 측정하여 구하는 것이 아니라 A, B, C, E의 양을 구하여 A+B-C-D=E라는 방정식을 통해서 구한다. 따라서 (4)는 옳지 않은 설명이다.

(5) E는 남극 대륙의 빙붕 전체 질량의 변화량이며 “빙붕의 면적과 두께를 통해 구하며”라고 했으므로 빙붕의 두께 변화에 대한 정보를 얻어야 측정할 수 있다. 따라서 (5)는 옳은 설명이다.

## 12

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 추론과 해석 / 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 최신 자료를 토대로 대형 빙붕 위주로 조사한 데이터를 남극 전체로 확대 적용한 기존의 연구에서 D 값을 추정할 때 발생했을 오차의 내용을 올바르게 추론할 수 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (5)

기존의 연구에서 D 값의 추정에서 발생한 오차가 F 값, G 값과 갖는 관계를 이해해야 한다. F 값은 “남극 대륙 빙붕의 질량 감소 요인 중에서 D가 차지하는 비율”이라고 했으므로 D/(C+D)로 구할 수 있다. G 값은 “빙붕의 단위 면적당 D 값”이라고 했으므로 1년 동안 빙붕 바닥에서 녹아 없어지는 얼음의 양 D를 해당 빙붕의 면적으로 나누어 구한다. 그러므로 F나 G 모두 D가 작아지면 작아지고 D가 커지면 커진다. 그런데 “대형 빙붕들 위주로 조사한 데이터를 면적 비율에 따라 남극 전체에 확대 적용해 온 기존의 연구 결과”라는 진술과 “남극 전체 빙붕의 91%의 면적을 차지하는 상위 10개의 대형 빙붕에서는 남극 전체 D 값 중 50% 정도밖에 발생하지 않으며, 나머지는 9% 면적을 차지하는 소형 빙붕들에서 발생한다.”라는 진술로부터 대형 빙붕들에 국한하여 조사된 D 값으로부터 남극 전체 및 소형 빙붕들에 대한 D 값이 추정되었을 경우에 그 값은 실제 값보다 작게 추정되었을 것임을 알 수 있다.

### 선택지별 해설

(1) D 값이 실제 값보다 작게 계산되므로, 남극 전체의 G 값이 실제 값보다 작게 파악되는 결과가 초래된다. 따라서 (1)은 적절한 추론이다.

(2) D 값이 실제 값보다 작게 계산되므로, 남극 전체의 F 값이 실제 값보다 작게 파악되는 결과가 초래된다. 따라서 (2)는 적절한 추론이다.

(3) 소형 빙붕인 파인 아일랜드 빙붕에서 D 값은 실제 값보다 작게 추정되어 G 값도 작게 파악되었을 것이다. 따라서 (3)은 적절한 추론이다.

(4) 소형 빙붕인 크로슨 빙붕에서 D 값은 실제 값보다 작게 추정되어 G 값도 작게 파악된다. 따라서 (4)는 적절한 추론이다.

(5) 로스 빙붕은 대형 빙붕이므로 D는 직접 계산되었을 것이고 따라서 로스 빙붕의 D 값이 실제 값보다 작게 파악되지 않는다. 따라서 (5)는 적절한 추론이 아니다.

## 13

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 서남극과 그 지역에 위치한 아문센 해의 환경적 특성을 바탕으로 다른 환경적 특성이나 사건을 합리적으로 추정하거나 예측할 수 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (2)

서남극은 소형 빙붕이 많이 분포하고 수온이 높고 빙붕 바닥에서 얼음이 많이 녹는 지역이라는 점으로부터 서남극에 위치한 아문센 해에서 얼음이 녹는 양이 많아질 가능성이 크다는 것을 알 수 있다. 아문센 해에 관한 언급은 곧 제시문의 서남극에 대한 진술임을 파악해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 아문센 해는 서남극에 분포하므로 대형 빙붕이 아니라 소형 빙붕이 많이 분포한다. 따라서 (1)은 옳지 않다.

(2) 아문센 해는 서남극에 분포한다. 남극 대륙 전체에서 F의 평균값은 52%이고, 서남극에서 F 값은 74%이고 나머지 지역에서는 40% 내외이므로 아문센 해에서는 빙붕의 두께가 줄어드는 속도가 남극 대륙의 평균값보다 크다. 따라서 (2)는 옳다.

(3) 첫 번째 문단에서 빙붕이 녹으면 인접한 빙상이 미끄러져 내려온다는 것을 알 수 있고 <보기>에서도 “이곳에는 빙붕의 진행을 막아 줄 섬도 없어 미끄러져 내려오는 빙상을 저지하지 못하기 때문에 해수에 녹아 들어가는 빙붕의 양은 계속 많아질 전망”이라고 진술하고 있고 “서남극에서 녹는 얼음이 몇 세기에 걸쳐 멈출 수 없는 해수면 상승을 일으킬 가능성이 높”다고 말했으므로 아문센 해 인근의 빙상은 수년 내로 고갈되지 않을 것이다. 빙상이 사라지면 빙붕도 사라져 더 이상 녹을 얼음도 존재하지 않게 된다. 따라서 (3)은 옳지 않다.

(4) <보기>에서 서남극의 얼음의 총량에 대해 “해수면을 5미터 상승시킬 얼음이 분포”한다고 했고, 제시문에서 남극 전체의 얼음의 총량에 대해 “해수면을 57미터 높일 정도의 얼음이 쌓여 있다.”고 했으므로 서남극의 얼음의 총량이 다른 남극 지역보다 더 많다고 할 수 없다. 따라서 (4)는 옳지 않다.

(5) 서남극에서 빙상의 이동 속도가 증가하는 것은 맞지만 그것은 떨어져 나가는 빙산의 양을 통해서 알 수 있는 것은 아니다. 빙붕이 빙산으로 떨어져 나가는 양은 C인데, 제시문에서 “정확한 측정이 쉽지 않다.”고 말하고 있으므로 이 값에 기초해서 빙상의 이동 속도를 구할 수 없음을 알 수 있다. 따라서 (5)는 옳지 않다.

## 14

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 주제, 요지, 구조 파악 / 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 대통령제, 내각제, 이원집정부제에서 행정부(집행부)와 의회의 선호를 일치시켜 교착을 방지하거나 해소하는 정치적 행동이 무엇일지 판단할 수 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (5)

교착 상태는 행정부(집행부)와 의회가 각각 정책 변화를 원함에도 불구하고 행정부(집행부)와 의회의 선호가 일치하지 않는 상태로 인해 입법에 실패하여 기존 정책이 그대로 유지되기까지의 과정을 가리킨다. 제시문은 통치 형태의 주요 특징을 교착을 일으키는 주요 원인으로 간주하고, 구체적으로 대통령제, 의회제, 이원집정부제 하에서 교착이 발생하는 원인과 그 해결 방법을 검토하고 있다. 제시문에 나타난 구체적 정보들을 바탕으로 선택지 각각의 경우가 이를 해결하기 위한 시도로 적절한지 판단해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문에 대통령제 아래 분점정부 상황의 교착을 완화하는 제도적 방안으로 “남미 국가들의 경험처럼 연립정부를 구성하는” 방안이 소개되고 있다. 이에 따르면, (1)과 같은 상황에서 대통령이 의회의 야당과 연립정부를 구성한다면 행정부(집행부)와 의회의 선호가 일치하게 되는 가능성을 기대할 수 있을 것이다. 따라서 (1)은 적절하다.

(2) 제시문에 “교착 완화를 위해 미국처럼 대통령이 야당 의원들을 설득하여 법안마다 과반의 지지를 확보하는 방안”이 소개되어 있다. 이에 따르면, (2)와 같은 상황이 발생할 때 대통령이 의회를 설득해 과반의 지지를 모색함으로써 행정부(집행부)와 의회의 선호가 일치하게 되는 가능성을 기대할 수 있을 것이다. 따라서 (2)는 적절하다.

(3) 제시문에 “내각제에서는 교착의 발생이 훨씬 줄어든다. 가령 다수당이 과반 의석을 얻지 못해도, 다른 소수당과 연립정부를 구성하여 의회의 과반을 형성하거나, … 교착을 피할 수 있다.”라는 진술을 통해 내각제 하에서 연립정부를 통해 교착을 피하려는 시도가 소개되어 있다. 이에 따르면, 내각제에서 총리가 소수당과 연립정부를 구성한다면 이 해결될 가능성을 기대할 수 있을 것이다. 따라서 (3)은 적절하다.

(4) 제시문에 “내각제에서는 … 가령 다수당이 과반 의석을 얻지 못해도, … 총리가 의회를 해산하고 조기 총선을 치러 새 내각을 구성한다면 교착을 피할 수 있다.”라고 진술되어 있다. 즉 내각제에서 행정부(집행부)와 의회의 선호가 일치하지 않는 경우, 총리가 조기총선을 요구해 새로운 내각을 구성함으로써 교착이 해결될 가능성을 기대할 수 있을 것이다. 따라서 (4)는 적절하다.

(5) 이원집정부제의 동거정부에서 정부는 내각제처럼 운영되지만 대통령과 총리 사이의 권한을 둘러싼 분쟁으로 교착이 발생할 수도 있다. 그렇다면 이러한 이원집정부제에서 동거정부일 때 대통령이 정국을 주도하려고 한다면, 분쟁이 발생할 가능성이 커질 것이고, 그에 따라 행정부(집행부)와 의회 사이의 선호가 일치하지 않음으로써 교착이 유지되거나 심화될 가능성이 커질 것이다. 따라서 (5)는 적절하지 않다.

## 15

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 추론과 해석 / 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 정보를 바탕으로 대통령제 아래 특정한 정치 제도나 정치적 상황이 분점정부 상태나 교착 상태에 어떤 영향을 미칠지 추론할 수 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (2)

제시문에 따르면, 대통령제 아래 특정한 정치 제도나 정치적 상황이 분점정부 상태나 교착 상태에 영향을 미칠 수 있다. 제시문에 소개된 구체적 정보들을 바탕으로 선택지 각각이 추론될 수 있는지 판단해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 다섯 번째 문단의 설명에 따르면, 대통령제 아래에서 다수당이지만 필리버스터를 종결할 만큼 의석을 차지하지 못한 야당에 소속된 의장이 갈등 법안을 본회의에 직권상정한 경우에, 필리버스터가 발생한다면 교착이 완화되기는 어려울 것이고 대통령이 거부권을 행사한다면 오히려 교착이 유지될 가능성이 클 것이다. 따라서 (1)은 적절한 추론이 아니다.

(2) 제시문에 따르면, 비례대표제는 다수파 형성을 어렵게 만들지만 의회선거와 대통령선거를 동시에 실시하는 경우 분점정부의 발생 가능성이 낮아진다. 그렇다면 비례대표제를 채택한 의회선거를 대통령선거와 동시에 치르는 경우와 두 선거를 시기를 달리해 치르는 경우를 비교해 보면 전자의 경우가 후자의 경우보다 분점정부가 발생할 확률이 낮을 것이다. 따라서 (2)는 적절한 추론이다.

(3) 제시문에 따르면, 양원제는 그렇지 않은 제도보다 분점정부가 발생할 가능성이 높지만, 비례대표제는 분점정부의 발생 가능성이 상당한 반면, 단순다수 소선거구제는 양당제를 유도하는 경향이 있다. 따라서 양원제 의회를 모두 비례대표제로 구성하면, 단순다수 소선거구제로 구성할 때보다 분점정부가 발생할 확률이 더 높을 것이다. 따라서 (3)은 적절한 추론이 아니다.

(4) 제시문에서 “아울러 분점정부라도 야당이 대통령의 거부권을 막을 수 있는 의석수를 확보하고 있다면 교착이 발생하지 않을 수 있다.”라고 진술하고 있다. 그렇다면 야당이 대통령의 거부권 행사를 무력화할 만큼의 의석을 가진다면, 교착이 완화되면 완화되었지 악화되지는 않을 것이다. 따라서 (4)는 적절한 추론이 아니다.

(5) 제시문에서 “교섭단체 제도처럼 원내 다수당과 소수당 간의 합의를 강조하는 제도가 있으면 심지어 단점정부 상황이라고 해도 교착이 생길 수 있다. … 필리버스터의 종결에 요구되는 의결정족수까지 높게 규정되어 있으면, 교착은 잘 해소되지 않는다.”라고 진술하고 있다. 그렇다면 양극화된 정당 체계에서 교섭단체 간의 합의 요건을 강화하는 경우에, 소수당은 다수당이 선호하는 입법에 대해 여러 가지 방식으로 반대할 수 있을 것이고, 그러한 경우에 교착이 발생할 가능성이 높아지면 높아졌지 교착이 완화되지는 않을 것이다. 따라서 (5)는 적절한 추론이 아니다.

## 16

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 <보기>의 교착 상황을 해결하기 위한 제안들이 제시문에 소개된 제도적 방안들 중 어떤 것을 모형으로 삼아서 설계되었을지 판단할 수 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (2)

교착 상황을 해결하기 위한 제도적 방안들로 소개된 프랑스식 이원집정부제, 남미식 대통령제, 그리고 미국식 대통령제에 대한 제시문의 정보를 바탕으로 <보기>의 세 가지 제안들이 각각 어떤 제도적 방안에 해당하는지 판단해야 한다. 세 제도적 방안들은 ‘대통령의 입법 권한’, ‘의회선거 제도’, ‘정당 기율 관련 법제’라는 세 측면에서 종합해서 보면 구별된다. 따라서 정치학자 K가 프랑스식 이원집정부제, 남미식 대통령제, 미국식 대통령제를 염두에 두었을 때 세 측면에서 A국의 제도를 어떻게 설계했을지 판단해야 한다.

### <보기> 해설

A국의 제도를 정리해 보면, 대통령은 법안발의권 등 매우 강한 입법 권한을 가지며, 의회선거 제도는 단순다수 소선거구제이고, 정당 기율은 강하다.

프랑스식 이원집정부제: 이 제도는 대통령제에 내각제를 가미하는 제도이므로 A국의 대통령의 매우 강한 입법 권한은 상당히 축소될 것이다. 이 제도에서는 의회선거 제도가 양당제를 유도하는 결선투표제로 운영되므로, A국의 의회선거 제도 역시 결선투표제로 변경될 것이다. 이 제도에서는 내각제 요소가 잘 운용되기 위해서 정당 기율이 강할 것이 요구될 것이므로 A국의 정당 기율 관련 법제는 그대로 강하게 유지될 것이다. <보기>에서 ㉮만 이에 해당한다.

남미식 대통령제: 이 제도는 연립정부 유지에 긍정적 역할을 하는 대통령의 강한 권한을 인정하므로 A국의 대통령의 강한 입법 권한이 그대로 유지될 것이다. 이 제도에서는 의회가 비례대표제로 구성되므로 A국의 의회선거 제도는 비례대표제로 변경될 것이다. 이 제도에서는 공동내각 구성 협상과정에서 이탈을 방지하기 위해서 정당 기율이 강할 것이 요구되므로 A국의 정당 기율 관련 법제는 그대로 강한 것으로 유지될 것이다. <보기>에서 ㉯만 이에 해당한다.

미국식 대통령제: 이 제도는 대통령의 입법 권한이 약하므로 A국의 대통령의 강한 입법 권한은 축소될 것이다. 이 제도는 의회제도가 단순다수 소선거구제일 때 주로 적용되므로 A국의 의회선거 제도는 그대로 유지될 것이다. 이 제도는 정당의 기율이 약할 때 주로 적용되므로 A국의 강한 정당 기율 관련 법제는 약화될 것이다. <보기>에서 ㉰만 이에 해당한다.

### 선택지별 해설

(1) ㉮는 프랑스식 이원집정부제에 해당하므로 미국식 대통령제를 염두에 둔 것은 아니다.

(2) ㉮만이 프랑스식 이원집정부제에 해당하고, ㉯만이 남미식 대통령제에 해당하며, ㉰만이 미국식 대통령제에 해당한다. 선택지 (2)가 이러한 관계를 올바르게 진술하고 있으며, 나머지 선택지들은 이러한 관계를 올바르게 진술하지 않는다. 따라서 정답은 (2)이다.

(3) ㉯는 남미식 대통령제에 해당하므로 미국식 대통령제를 염두에 둔 것은 아니다.

(4) ㉰는 미국식 대통령제에 해당하므로 남미식 대통령제를 염두에 둔 것은 아니다.

(5) ㉰는 미국식 대통령제에 해당하므로 프랑스식 이원집정부제를 염두에 둔 것은 아니다.

## 17

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 주제, 요지, 구조 파악 / 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 중심 제재인 김소월의 시에 관한 내용을 정확하게 이해하고 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (2)

김소월의 시가 리얼리티에 대한 새로운 인식에 도달하지 못한 이유와 그로 인해 발생하는 여러 시적 현상들에 대한 제시문의 진술들을 확인하여 그 내용과 부합하는 선택지를 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문에서는 김소월의 시가 “안으로 꼬여든 감정주의” 때문에 시적인 몽롱함을 보여 주고 있으며, “밖에 있는 세계나 정신적인 실체의 세계는 분명한 현상으로 파악되지 아니한다.”라고 지적하고 있기 때문에 ‘어둠에 대한 합리적 인식’이라는 진술은 적절하지 않음을 알 수 있다. 따라서 (1)은 적절한 설명이 아니다.

(2) 제시문에서는 김소월의 시가 성급한 허무주의에 빠져든 이유가 “개인적인 기질이나 자전적인 사실”과 관련되어 있지만, 근본적인 원인은 “일제 점령의 중압감”이라고 지적하고 있다. 또한 김소월이 그러한 생의 어둠에 대한 “질문의 포기”를 보여 주고 있다고 언급하고 있다. 따라서 (2)는 적절한 설명이다.

(3) 제시문에서는 김소월의 시에 표현된 “부정적인 감정”이 “자기 연민의 감미로움과 체념의 평화로써 우리를 위로해 준다.”라고 언급하고 있기에 자기 연민과 체념의 감미로움을 부정한다는 진술은 적절하지 않음을 알 수 있다. 따라서 (3)은 적절한 설명이 아니다.

(4) 제시문에서는 김소월의 시가 “보려는 에너지, ‘물어보는’ 에너지가 결여되어 있다.”는 점에서 “너무나 수동적으로 허무주의적”이라고 언급하고 있기에, ‘생의 에너지로 전환하여 표출’한다는 진술은 적절하지 않음을 알 수 있다. 따라서 (4)는 적절한 설명이 아니다.

(5) 제시문에서는 김소월의 시가 “차단되어 버린 가능성을 깨닫는 데서 오는 슬픔”이라고 언급하고 있기에, ‘밝음이 사라진 세계의 슬픔을 극복’하고 있다는 진술은 적절하지 않음을 알 수 있다. 따라서 (5)는 적절한 설명이 아니다.

## 18

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 확인과 재구성 / 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 글의 두 중심 주제인 한국 낭만주의와 서구 낭만주의에 대한 내용을 비교 및 대조할 수 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (3)

제시문에 소개된 한국 낭만주의와 서구 낭만주의에 대한 내용을 비교 및 대조하여 이에 부합하는 선택지를 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 한국 낭만주의가 성급한 허무주의에 빠져 있는 것과 달리 서구 낭만주의는 그것으로부터 벗어나 있기에 이 진술은 적절하지 않다.

(2) 한국 낭만주의는 서구 낭만주의가 보여 주는 “형이상학적 충동”을 가지지 못한 까닭에 성급한 허무주의에 빠져들었기에 이 진술은 적절하지 않다.

(3) 제시문에 따르면 김소월의 경우에서 잘 드러나듯이 한국 낭만주의는 “부정적인 감정주의”, “안으로 꼬여든 감정주의” 때문에 “보려는 에너지”가 부족해서 시적인 몽롱함에 빠져든 반면, 서구 낭만주의는 “리얼리티를 인식하는 새로운 수단”을 찾는 과정에서 “이성이 아니라 감정과 직관이 진실을 아는 데 보다 적절한 수단”으로 받아들여 “새로운 가능성에 관한 직관” 내지는 “사물의 핵심에까지 꿰뚫어 보고야 말겠다는 형이상학적 충동”을 보여 준다. 한국 낭만주의는 서구 낭만주의가 지니고 있는 “형이상학적 충동”의 결여 때문에 성급한 허무주의에 빠져든 것이다. 따라서 시적인 몽롱함을 특징으로 하는 한국 낭만주의와 달리 서구 낭만주의가 선명한 시적 인식을 특징으로 한다는 진술은 적절하다.

(4) 서구 낭만주의는 “형이상학적 충동”을 가지고 있었기 때문에 한국 낭만주의가 빠져든 성급한 허무주의로부터 벗어날 수 있었기에 이 진술은 적절하지 않다.

(5) 한국 낭만주의는 표리일체의 관계를 가지고 있는 “밖으로 향하는 에너지”와 “보려는 에너지”를 가지고 있지 않았기에 이 진술은 적절하지 않다.

## 19

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 의도, 관점, 입장 파악 / 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 글쓴이가 글의 중심 개념인 “형이상학적 전율”을 어떻게 이해하고 있는지를 파악하고 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (1)

“형이상학적 전율”에 대해 언급된 제시문의 내용을 파악하여 이에 부합하지 않는 선택지를 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) “형이상학적 전율”은 “감정의 침례”에 머물지 않고 “새로운 가능성에 관한 직관으로 변용”시키기는 하지만 ‘새로운 가능성’을 뚜렷한 형태로 제시하는 것은 아니기에 이 진술은 적절하지 않다.

(2) 서구 낭만주의는 “감정이 주는 위안을 찾기보다는 리얼리티를 인식하는 새로운 수단을 찾”으면서 “이성이 아니라 감정과 직관”에 주목하는데, 서구 낭만주의를 추동하는 힘은 “형이상학적 전율”이기에 이 진술은 적절하다.

(3) 서구 낭만주의를 추동하는 “형이상학적 전율”은 자기 밖에 있는 “리얼리티를 인식”하려는, 달리 말해 “보려는 에너지”를 가지고 있는데, “보려는 에너지”는 “밖으로 향하는 에너지”와 “표리일체를 이루”고 있기에 이 진술은 적절하다.

(4) “형이상학적 전율”은 감정을 “보다 다양하고 새로운 가능성에 관한 직관으로 변용”시키기에 이 진술은 적절하다.

(5) “형이상학적 전율”은 감정과 직관을 통해 “리얼리티를 인식”하는데, 이 “보려는 에너지”는 ‘가치의 질서 속에 본다’는 것을 의미하기에 이 진술은 적절하다.

## 20

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 추론과 해석 / 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문을 바탕으로 글쓴이가 지향하는 시의 모습이 어떠할지를 추론할 수 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (4)

제시문에서 글쓴이가 여러 시인들에 대하여 어떠한 비평적 평가를 내리는지를 파악하여 글쓴이가 지향하는 시의 모습을 올바르게 제시한 선택지를 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 글쓴이가 ‘시각적 이미지’를 중요시한다는 것을 알려주는 언급을 찾을 수 없기에 이 진술은 타당하지 않다.

(2) 글쓴이는 김소월이 인생의 의미에 대한 답(“산다는 것은 죽는다는 것과 같다는 답”)을 가지고 있을 뿐 그 원인에 대해 묻지 않음으로써 허무주의에 빠져 있었지만, 예외적으로 「바라건대는 우리에게 우리의 보습 대일 땅이 있었더면」과 같은 시에서 그 원인으로 정치적인 문제, 곧 식민지 치하의 시대상황을 제시하고 있다고 지적할 뿐이지 정치적인 반항까지 요구하고 있지 않기에 이 진술은 타당하지 않다.

(3) 글쓴이는 부정적 감정주의에 사로잡혀 있는 경우 “자기 연민의 감미로움과 체념의 평화로써 우리를 위로해 준다.”라고 말하긴 하지만, 그것이 “보다 큰 시적 발전을 이루는 데 커다란 장애물이 된다.”라고 언급하고 있기에 이 진술은 타당하지 않다.

(4) 글쓴이는 한국 낭만주의와 서구 낭만주의를 비교하면서 “사물의 핵심에까지 꿰뚫어 보고야 말겠다는” “형이상학적 충동”을 강조하는 한편, 김소월 시의 한계로 “성급한 허무주의”를 지적하면서 김소월이 “산다는 것이 무엇을 위한 것인가 하고 되풀이하여 묻”기는 하지만 그의 물음이 “진정한 물음” 내지 “진정한 탐구의 충동으로 변화”되지 못하고 “질문의 포기”에 그친다는 점을 강조하고 있기에 현실의 진면모를 파악하려는 열의를 담은 시를 가장 높이 평가하고 있음을 짐작할 수 있기에 이 진술은 타당하다.

(5) 글쓴이는 김소월 시가 “자기 탐닉의 도구”로 전락하고 있다는 점을 지적하고 있지만 그 한계를 넘어서는 방법으로 자기에서 벗어나 외부의 세계를 보려는 의지를 강조하고 있기에 이 진술은 타당하지 않다.

## 21

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 확인과 재구성 / 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 레비의 눈을 통해 본 아우슈비츠의 상황을 정확히 파악하고 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (1)

레비는 아우슈비츠 강제수용소에서의 경험을 기록하고 분석하며 ‘비일상 속의 일상’을 추적하였다. 그는 ‘회색 지대’라는 핵심 용어로 수용소에서 수감자들이 겪고 선택해야 했던 일상을 표현했다. 레비가 그리고 있는 아우슈비츠의 일상을 정확하게 파악하여 선택지의 내용이 이에 부합하는지 판단하여야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문에 따르면 “예를 들어 막 도착한 ‘신참’을 기다리는 것은 동료의 위로가 아니라, ‘특권층’의 고함과 욕설, 그리고 주먹이었다. 그는 ‘신참’을 길들이려 하고, 자신은 잃었지만 상대는 아직 간직하고 있을 존엄의 불씨를 꺼뜨리고자 했다.” 즉, 특권층이 신참에게 한 행동은 상대의 기를 죽이고 인간으로서의 존엄성을 없애려는 악의에서 나온 행동이다. “위악”은 짐짓 악한 체하는 것이다. 따라서 (1)은 윗글의 내용에 부합하지 않는다.

(2) 제시문에 따르면 “예컨대 구역장은 ‘특권층’으로 일정한 권한을 가진다. 겉으로는 협력하면서도 실은 저항 운동에 참여하는 소수는 이 권한을 이용하기도 했다.” 따라서 (2)는 윗글의 내용에 부합한다.

(3) 제시문에 따르면, “또 다른 방식으로 살아남은 사람들도 있다. ‘특권층’이 아니면서도 생존 본능에 의지한 채 ‘정글’에 적응했던 사람들이다. 체면과 양심을 돌보지 않은 그들의 삶은 만인에 맞선 단독자의 고통스럽고 힘든 투쟁을 함축했고, 따라서 도덕률에 대한 적지 않은 일탈과 타협이 있을 수밖에 없었다.” 따라서 (3)은 윗글의 내용에 부합한다.

(4) 제시문에 따르면, “그에 따르면, 대부분의 사람들이 택한 삶의 방식은 포기와 순응이었다. 그들 중 살아남은 이는 극소수였다. 그는 이들을 ‘끊임없이 교체되면서도 늘 똑같은, 침묵 속에 행진하고 힘들게 노동하는 익명의 군중/비인간’이라고 묘사했다.” 따라서 (4)는 윗글의 내용에 부합한다.

(5) 제시문에 따르면, “수감자들은 기본적으로 무고하다. 하지만 그들은 어느 정도 자발적으로 다른 이에게 악을 행할 수 있다. ‘회색인’의 행위는 무고하면서 무고하지 않다는 역설은 여기서 성립한다.” 따라서 (5)는 윗글의 내용에 부합한다.

## 22

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 주제, 요지, 구조 파악 / 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 ‘회색 지대’라는 중심 개념이 가지는 의의가 무엇인지 파악하고 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (1)

‘회색 지대’는 아우슈비츠에서의 일상이 이루어지는 공간이다. 그곳에서는 수감자들이 피해자이면서 가해자로 변하기도 한다. 따라서 모순된 공간이며, 규정이 모호한 공간이기도 하다. 이러한 점을 드러냄으로써 통념을 다시 생각하게 하고, 인간성에 대해서도 재성찰을 하게 하는 것이 글쓴이가 ‘회색 지대’ 개념을 통해서 궁극적으로 말하고자 하는 바라는 점을 파악해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) “‘회색 지대’의 이런 모호성은 심각한 혼란과 곡해의 원천이 되기도 한다. … 레비가 우리에게 던지는 화두는 다른 것이다. 그는 인간과 인간성에 대한 끊임없는 성찰을 요구한다. … 중요한 것은 확실한 답변을 얻기 어려운 문제들을 끊임없이 되묻고 통념을 토대에서부터 문제시하는 데 있다.”라는 진술을 볼 때 ‘회색 지대’ 개념이 가지는 의의는 ‘통념을 토대에서부터 문제시’할 것과 ‘인간과 인간성에 대한 끊임없는 성찰’을 요구한다는 것임을 알 수 있다. 이를 ‘통념에 의문을 제기하여 인간 존재와 본성에 대한 성찰을 유도한다’와 같이 말할 수 있을 것이다.

(2) “가해자와 희생자가 뒤바뀌고 또 뒤섞이는 상황을 보며, 누구에게도 책임의 소재를 묻기 어렵다고 강변할 수 있는 것이다. 하지만 레비가 우리에게 던지는 화두는 다른 것이다.”라는 진술을 볼 때 (2)는 ‘회색 지대’라는 개념이 갖는 의의라고 보기 어렵다.

(3) “나치는 인력의 부족 때문에 피억압자의 도움을 받아야 했다. 그 협력자들은 한때 적이었으므로, 이들을 장악하는 최선의 길은 그들을 더럽혀 공모의 유대를 확립하는 것이다.”라는 진술을 볼 때 (3)은 ‘회색 지대’가 갖는 의의라고 보기 어렵다.

(4) “레비가 우리에게 던지는 화두는 다른 것이다. 그는 인간과 인간성에 대한 끊임없는 성찰을 요구한다.”라는 진술을 볼 때 사회적 합의를 이끌어 내는 것이 레비의 의도는 아니다. 따라서 (4)는 ‘회색 지대’라는 개념이 갖는 의의라고 보기 어렵다.

(5) “중요한 것은 확실한 답변을 얻기 어려운 문제들을 끊임없이 되묻고 통념을 토대에서부터 문제시하는 데 있다.”라는 진술을 볼 때 레비가 가해자들을 단죄할 것을 요구하고 있다기보다 통념에 대한 의문과 인간성에 대한 재성찰을 요구하고 있다고 볼 수 있으므로, (5)는 ‘회색 지대’라는 개념이 갖는 의의라고 보기 어렵다.

## 23

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 레비의 글에 대한 비판적인 시각들을 고려하여 레비의 글이 가진 문제점이나 한계를 적절하게 지적할 수 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (4)

<보기>의 입장은 수감자들인 희생자들 내부를 중심으로 아우슈비츠의 일상사에 대해 접근한다면 그리고 가해자-피해자의 관계보다는 피해자들 내부 관계에만 집중하게 된다면 가해자인 독일인(나치 친위대)에 대한 문제가 희석되거나 무시될 수 있음을 지적하고 있다. 따라서 이러한 입장을 가질 경우 레비의 글에 대해 어떤 비판을 할 수 있는지 판단해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) <보기>의 입장은 레비의 글이 ‘회색 지대’ 개념을 통해 피해자 내부의 여러 가지 선택과 행동을 조명하므로 나치라는 가해자에 대한 단죄나 책임 규명을 요구하기 어려워질 수 있다는 것이다. 그러므로 ‘역사를 거시적으로 보지 못하게 한다’는 주장은 <보기>의 입장에 부합하지 않는다. 또한 레비의 글이 가혹 행위에만 집중하고 있지도 않다. 따라서 (1)은 적절한 비판이 아니다.

(2) 제시문에서 “아우슈비츠의 일상사 또한 가능하다.”고 말했으며, “일상사의 관심은 사람이 어떻게 행동하는지, 사람들 사이의 상호 작용이 어떤 역사적 구체를 생산하고 변형하는지에 맞추어져 있기 때문”이라고 했으므로 ‘일상사가 갖는 본연의 의미를 왜곡한다’고 비판할 수 없다. 따라서 (2)는 적절한 비판이 아니다.

(3) <보기>의 입장은 수감자들인 희생자들 내부를 중심으로 아우슈비츠의 일상사에 대해 접근한다면 가해자인 독일인(나치 친위대)에 대한 문제가 희석되거나 무시될 수 있으며 가해자에 대한 책임을 묻게 되는 가해자-피해자의 관계보다는 피해자들 내부 관계에만 집중하게 된다는 것에 대해 문제를 제기하고 있으므로, ‘그들[즉, 수감자들]에 대한 역사적 평가를 유보하게 한다’는 것은 <보기>의 입장으로 보기 어렵다. 따라서 (3)은 적절한 비판이 아니다.

(4) ‘회색 지대’ 개념으로 인해 피해자 내부의 여러 가지 선택과 행동을 조명하므로 나치라는 가해자에 대한 단죄나 책임 규명을 요구하기 어려워질 수 있다는 것이 <보기>의 입장이다. 따라서 이러한 입장을 고려하여 (4)와 같이 비판할 수 있을 것이다.

(5) 레비는 관리자와 수감자의 관계로만 아우슈비츠 문제를 접근하지 않았으며 오히려 수감자 내부에서의 선택과 행동에 주목했다. 따라서 ‘관리자와 수감자의 관계로만 접근’했다는 주장은 사실에 부합하지도 않고, <보기>의 문제 의식과도 일치하지 않는다. 따라서 (5)는 적절한 비판이 아니다.

## 24

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 확인과 재구성 / 내용영역 : 법ㆍ규범

* 평가 목표 : 이 문항은 인격체에 대한 살생의 문제를 다루고 있는 제시문에 나타난 내용을 정확하게 파악하고 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (1)

제시문은 인격체와 비인격체를 구분하고 인격체를 죽이는 것이 비인격체를 죽이는 것보다 더 심각한 문제가 되는 이유에 대해 세 가지 윤리 이론, 즉 ‘고전적 공리주의’, ‘선호 공리주의’, ‘자율성론’의 관점에서 설명하고 있다. 그리고 자기의식을 지닌 합리적 존재인 인격체에는 단지 인간만이 포함되는 것이 아니라 유인원과 같은 동물도 포함된다고 하면서 그러한 동물들도 인격적 특성을 갖고 있다면 인간과 마찬가지로 특별한 생명의 가치를 지닌 것으로 인정되어야 한다고 주장한다. 살인을 포함하여 인격체에 대한 살생의 문제를 다루고 있는 제시문의 내용과 선택지의 진술이 부합하는지 그렇지 않은지 판단해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) “인격체는 인간이나 유인원과 같은 동물처럼 자기의식을 지닌 합리적 존재인데, 이들은 자율적 판단 능력을 가지고 있고 … 반면에 그러한 인격적 특성을 지니고 있지 않은 물고기와 같은 동물은 비인격체로서”라는 내용과 “인격체는 비인격체와는 달리 여러 가능성을 고려하면서 스스로 선택하고, 그 선택에 따라 행동하는 능력을 지닌 자율적 존재”라는 내용에서 알 수 있듯이, 인격체는 자율성을 가지고 있지만 비인격체는 자율성을 가지고 있지 않다. 따라서 자율성의 존재 여부는 인격체와 비인격체를 구분하는 기준이 되기는 하지만 인간과 동물을 구분하는 기준은 되지 못한다. 동물들 중에서도 유인원과 같은 동물은 자율성을 지니고 있다. 따라서 (1)은 제시문의 내용과 부합하지 않는다.

(2) “인격체는 … 자신의 삶이 미래에도 지속될 것을 인식할 수 있다.” 그리고 “특히 인격체는 비인격체에 비해 대단히 미래 지향적이다.”라는 내용에서 알 수 있듯이, 인간이나 유인원과 같은 인격체는 미래 지향성이 강하지만 물고기와 같은 비인격체는 그렇지 못하다. 따라서 (2)는 제시문의 내용과 부합한다.

(3) 첫 번째 문단과 다섯 번째 문단에 나와 있듯이, 동물들 중에서도 유인원과 같은 동물은 인격체이므로 인간과 같은 특별한 생명의 가치를 인정받아야 하지만 물고기와 같은 동물은 인격체가 아니므로 특별한 생명의 가치를 인정받는다고 할 수 없다. 따라서 (3)은 제시문의 내용과 부합한다.

(4) “인격체는 인간이나 유인원과 같은 동물처럼 자기의식을 지닌 합리적 존재인데, 이들은 자율적 판단 능력을 가지고 있고 … 반면에 그러한 인격적 특성을 지니고 있지 않은 물고기와 같은 동물은 비인격체로서”라는 내용에서 알 수 있듯이, 자기 존재 의식은 인격체와 비인격체를 구분하는 중요한 기준이다. 따라서 (4)는 제시문의 내용과 부합한다.

(5) 다섯 번째 문단에 유인원과 같은 동물은 인격적 특성을 갖고 있기 때문에 인간과 같은 인격체로서의 특별한 생명의 가치를 인정받아야 하며, 단지 종이 다르다고 해서 인간과 비교하여 차별을 받아서는 안 된다는 내용이 나와 있다. 따라서 (5)는 제시문의 내용과 부합한다.

## 25

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 추론과 해석 / 내용영역 : 법ㆍ규범

* 평가 목표 : 이 문항은 ‘고전적 공리주의’, ‘선호 공리주의’, ‘자율성론’의 입장으로부터 선택지의 진술이 논리적으로 추론되는지를 판단할 수 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (4)

제시문은 인격체와 비인격체를 구분하고 인격체를 죽이는 것이 비인격체를 죽이는 것보다 더 심각한 문제가 되는 이유에 대해 세 가지 윤리 이론, 즉 ‘고전적 공리주의’, ‘선호 공리주의’, ‘자율성론’의 관점에서 설명하고 있다. 세 가지 윤리 이론의 기본 입장을 정확하게 이해하고 이를 바탕으로 어떠한 논리적 추론이 가능한지에 대해 판단해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 세 번째 문단에서 알 수 있듯이, ‘선호 공리주의’는 어떤 행위에 의해 영향을 받는 선호들의 충족이나 좌절을 기준으로 그 행위에 대해 가치 평가를 내린다. 그런데 (1)의 경우는 ‘어떠한 선호도 가지지 않는 존재를 죽이는 행위’이기 때문에 그 존재의 선호를 좌절시킨 것도 아니며, 또한 ‘다른 존재에게도 영향을 주지 않기’ 때문에 다른 존재의 선호를 좌절시킨 것도 아니다. 따라서 (1)의 경우에 어떤 존재를 죽이는 행위가 어떠한 선호도 좌절시킨 것이 아니기 때문에 선호 공리주의의 입장에서는 이를 나쁘다고 비판하기 어렵다고 추론할 수 있다. 따라서 (1)은 적절한 추론이다.

(2) 두 번째 문단에서 ‘고전적 공리주의’가 피살자에게 고통을 주지 않는 살인을 비판하는 ‘간접적 이유’는 살인 사건이 다른 사람들에게 알려져 불안감을 주기 때문이다. 그런데 (2)처럼 만약 ‘아무도 모르게 고통을 주지 않고 살인을 하는 경우라면’ 다른 사람들은 그 살인 사건을 모르기 때문에 불안감을 갖지 않게 되므로 고전적 공리주의는 다른 사람들에게 불러일으키는 불안감이라는 ‘간접적 이유’를 내세워 살인 행위를 비판하기는 어렵다고 추론할 수 있다. 따라서 (2)는 적절한 추론이다.

(3) 두 번째 문단에서 알 수 있듯이, ‘고전적 공리주의’가 살인을 비판하는 ‘직접적 이유’는 살인이 피살자에게 고통을 준다는 것이다. 그런데 (3)처럼 ‘아무런 고통을 느낄 수 없는 존재를 죽이는 행위’라면 이것은 피살자가 고통 자체를 느낄 수 없기 때문에 살인이 피살자에게 고통을 주지 않는다. 따라서 아무런 고통을 느낄 수 없는 존재를 죽이는 행위에 대해 고전적 공리주의가 ‘직접적 이유’를 내세워 비판하기는 어렵다고 추론할 수 있다. 따라서 (3)은 적절한 추론이다.

(4) “자율성론은 공리주의와 다른 방식으로 이 문제에 접근하여 살인이 나쁘다고 비판하는 직접적 이유를 제시한다.”라는 내용과 “공리주의는 자율성의 존중 그 자체를 독립적인 가치나 근본적인 도덕 원칙으로 받아들이지는 않지만 자율성의 존중이 대체로 더 좋은 결과를 가져온다는 점에서 통상적으로 그것을 옹호할 가능성이 높다.”라는 내용에서 추론할 수 있듯이 공리주의와 자율성론은 인격체 살생의 찬반 문제에서 논거는 서로 다르지만 서로 유사한 입장을 취할 가능성이 높다. 즉, 공리주의와 자율성론은 모두 죽기를 원하지 않는 사람을 죽이는 행위를 나쁜 것으로 간주할 가능성이 높다. 그러므로 (4)는 적절한 추론이 아니다.

(5) 네 번째 문단에서 알 수 있듯이, ‘자율성론’은 어떤 행위가 자율성을 침해하는지 그렇지 않은지를 기준으로 그 행위에 대해 가치 평가를 내린다. 그런데 (5)처럼 ‘불치병에 걸린 환자가 죽기를 원하는 경우’라면 이것은 환자가 스스로 죽음을 선택한 것이기 때문에 ‘자율성론’의 입장에서는 환자의 자율적 선택을 존중하여 안락사를 허용할 수 있다고 추론할 수 있다. 따라서 (5)는 적절한 추론이다.

## 26

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용영역 : 법ㆍ규범

* 평가 목표 : 이 문항은 ‘고전적 공리주의’, ‘선호 공리주의’, ‘자율성론’의 관점을 <보기>의 두 가지 상황에 나타난 행위에 적용하여 적절한 가치 판단을 내릴 수 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (2)

제시문은 인격체와 비인격체를 구분하고 인격체를 죽이는 것이 비인격체를 죽이는 것보다 더 심각한 문제가 되는 이유에 대해 세 가지 윤리 이론, 즉 ‘고전적 공리주의’, ‘선호 공리주의’, ‘자율성론’의 관점에서 설명하고 있다. 세 가지 윤리설의 기본 입장과 논리를 정확하게 파악한 후에 주어진 상황에 각 입장을 적용하여 적절한 가치 판단을 내려야 한다.

### <보기> 해설

ㄱ. ‘고전적 공리주의’의 관점에서 볼 때, <보기>의 갑의 행위는 행복하게 살던 고릴라를 고통 없이 죽였지만 다른 고릴라들에게 슬픔과 공포를 주었고 그 이외의 영향은 없기 때문에 그의 행위는 고통의 증가라는 점에서 나쁜 행위이다. 그리고 을의 행위도 별 어려움 없이 살던 물고기를 고통을 주는 도구를 사용하여 죽였으며 그 이외의 영향은 없기 때문에 그의 행위는 고통의 증가라는 점에서 나쁜 행위이다. 따라서 ㄱ은 적절한 평가가 아니다.

ㄴ. ‘선호 공리주의’의 관점에서 볼 때, <보기>의 갑의 행위는 삶의 욕망을 포함하여 고릴라의 다양한 욕구를 좌절시켰으며 그 이외의 영향은 없기 때문에 그의 행위는 선호의 좌절이라는 점에서 나쁘며, 을의 행위도 먹이를 먹으려는 물고기의 욕구를 좌절시켰으며 그 이외의 영향은 없기 때문에 그의 행위는 선호의 좌절이라는 점에서 나쁘다. 그런데 제시문에도 나와 있듯이 인격체의 살생은 생존의 욕망과 더불어 인격체가 지닌 다른 여러 욕구들도 함께 좌절시키기 때문에 비인격체의 살생보다 더 나쁘다. 갑의 행위는 삶의 욕망을 지닌 고릴라를 죽였다는 점에서 인격체의 살생에 해당되며, 을의 행위는 단순한 욕망만을 지닌 물고기를 죽였다는 점에서 비인격체의 살생에 해당된다. 따라서 ㄴ은 적절한 평가이다.

ㄷ. ‘자율성론’의 관점에서 볼 때, <보기>의 갑의 행위는 인격체로서 자율성을 지닌 고릴라가 삶을 선택했는데도 죽였기 때문에 그의 행위는 고릴라의 자율성을 침해했다는 점에서 나쁜 것이다. 을의 행위는 비인격체로서 자율성을 지니지 않는 물고기를 죽였기 때문에 특별히 자율성을 침해했다고 볼 수 없으며, 따라서 그의 행위를 나쁘다고 볼 수 없다. 따라서 ㄷ은 적절한 평가가 아니다.

### 선택지별 해설

(1) 갑, 을의 행위에 대한 평가들 중에서 ㄱ은 적절하지 않다.

(2) 갑, 을의 행위에 대한 평가들 중에서 적절한 것은 ㄴ이며, ㄱ과 ㄷ은 적절하지 않다. 따라서 정답은 (2)이다.

(3) 갑, 을의 행위에 대한 평가들 중에서 ㄱ은 적절하지 않으므로 ㄱ과 ㄴ을 함께 고른 것은 적절하지 않다.

(4) 갑, 을의 행위에 대한 평가들 중에서 ㄱ과 ㄷ은 적절하지 않다.

(5) 갑, 을의 행위에 대한 평가들 중에서 ㄷ은 적절하지 않다.

## 27

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 확인과 재구성 / 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 순차 논리 회로를 확장한 대표적 사례인 CPU가 원리적으로 어떻게 구성되고 작동하는지에 대한 제시문의 설명을 이해하고 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (3)

제시문은 저장 회로, 조합 회로, 순차 논리 회로의 구조와 작동 방식에 대한 설명을 통해 CPU가 어떻게 구성되고 작동하는지를 원리적으로 설명하고 있다. CPU의 구조와 작동 방식에 대한 이러한 원리적 설명을 정확하게 파악해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 첫 번째 문단에서 “CPU가 수행할 수 있는 기능은 특정한 CPU의 논리 상태와 일대일로 대응되어 있으며, 프로그램은 수행하고자 하는 작업의 진행에 맞도록 CPU의 논리 상태를 변경한다.”라고 말한다. 여기서 CPU가 수행할 수 있는 기능과 그에 해당하는 논리 상태는 정해져 있다는 것을 알 수 있다. 따라서 (1)은 윗글의 내용과 일치한다.

(2) 세 번째 문단에서 “인버터는 입력이 0일 때 1을, 1일 때 0을 출력하는 논리 소자이다.”라고 말한다. 여기서 인버터는 입력되는 2진수 논리 값과 반대되는 값을 출력하는 논리 소자라는 것을 알 수 있다. 따라서 (2)는 윗글의 내용과 일치한다.

(3) 네 번째 문단에서 “이제 <그림>과 같이 1비트 저장 회로와 조합 회로로 구성되는 순차 논리 회로를 생각해보자. 이 회로에서 조합 회로는 외부 입력 C와 저장 회로의 출력 B를 다시 입력으로 되받아, 내장된 논리 함수를 통해 논리 상태를 변환하고, 이를 다시 저장 회로의 입력과 연결하는 피드백 회로를 구성한다.”고 말했다. 그리고 세 번째 문단에서 “<그림>의 점선 내부에 표시된 ‘1비트 저장 회로’를 생각해보자. … A에 입력된 정보와 반대되는 값이 지속적으로 B에 출력된다.”라고 말한다. 즉 조합 회로의 값은 저장 회로에 입력되어 인버터에 의해서 반대되는 값으로 변환되어 출력된다. 따라서 (3)은 윗글의 내용과 일치하지 않는다.

(4) 첫 번째 문단에서 “컴퓨터의 CPU가 어떤 작업을 수행하는 것은 CPU의 ‘논리 상태’가 시간에 따라 바뀌는 것을 말한다. … 프로그램은 수행하고자 하는 작업의 진행에 맞도록 CPU의 논리 상태를 변경한다.”라고 말한다. 그리고 마지막 문단에서 “회로 외부에서 입력되는 정보는 컴퓨터 프로그램의 ‘명령 코드’가 된다. 명령 코드를 CPU의 외부 입력으로 주고 클록 신호를 주면 CPU의 현재 논리 상태는 특정 논리 상태로 바뀐다.”라고 말한다. 여기서 CPU는 프로그램 명령 코드에 의한 논리 상태 변경을 통해 작업을 수행한다는 것을 알 수 있다. 따라서 (4)는 윗글의 내용과 일치한다.

(5) 두 번째 문단에서 “논리 상태는 2진수로 표현되는데 논리 함수를 통해 다른 상태로 변환된다. 논리 소자가 연결된 조합 회로는 논리 함수의 기능을 가지는데, 조합 회로는 논리 연산은 가능하지만 논리 상태를 저장할 수는 없다.”라고 말한다. 여기서 조합 회로는 2진수 입력에 대해 내부에 구현된 논리 함수의 결과를 출력한다는 것을 알 수 있다. 따라서 (5)는 윗글의 내용과 일치한다.

## 28

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 추론과 해석 / 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 저장 회로의 피드백 회로와 순차 논리 회로의 피드백 회로 사이에 대한 정보를 바탕으로 각각의 구조적ㆍ기능적 특성을 추론하여 그 차이점을 비교할 수 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (4)

순차 논리 회로에서 피드백 회로는 상태 변환을 목적으로 구성된 것이며, 순차 논리 회로의 한 부분인 저장 회로에서 피드백 회로는 정보 저장을 목적으로 구성된 것이다. 두 피드백 회로의 구성과 기능에 관한 정보를 정확히 파악하고 그 차이점을 비교해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) “<그림>의 점선 내부에 표시된 ‘1비트 저장 회로’를 생각해보자. 이 회로에서 스위치 S1은 연결하고 스위치 S2는 끊은 채로 A에 정보를 입력한다. 그런 다음 S2를 연결하면 S1을 끊더라도 S2를 통하는 피드백 회로에 의해 A에 입력된 정보와 반대되는 값이 지속적으로 B에 출력된다. 따라서 이 회로는 0과 1 중 1개의 논리 상태, 즉 1비트의 정보를 저장할 수 있다.”라는 진술을 통해 ㉠은 인버터를 통해 피드백이 일어난다는 점을 알 수 있다. 그리고 “이 회로에서 조합 회로는 외부 입력 C와 저장 회로의 출력 B를 다시 입력으로 되받아, 내장된 논리 함수를 통해 논리 상태를 변환하고, 이를 다시 저장 회로의 입력과 연결하는 피드백 회로를 구성한다.”라는 진술을 통해 ㉡은 조합 회로를 통해 피드백이 일어남을 알 수 있다. 따라서 (1)은 적절하지 않다.

(2) ㉠의 입력은 출력이 그대로 연결된 상태이므로 1개라는 점을 알 수 있다. 그리고 ㉡의 입력은 현재 출력과 외부 입력으로, 2개임을 알 수 있다. 따라서 (2)는 적절하지 않다.

(3) ㉠은 외부 입력이 없는 상태이거나 또는 A를 입력으로 보더라도 입력되는 값의 반대값이 출력된다는 점을 알 수 있다. 그리고 ㉡은 조합 회로의 논리 함수를 통해 변환된 값의 역수가 출력됨을 알 수 있다. 따라서 (3)은 적절하지 않다.

(4) “<그림>의 점선 내부에 표시된 ‘1비트 저장 회로’를 생각해보자. … 따라서 이 회로는 0과 1 중 1개의 논리 상태, 즉 1비트의 정보를 저장할 수 있다.”라는 진술을 통해 ㉠은 정보를 저장하는 기능이 있음을 알 수 있다. 그리고 “이 회로에서 조합 회로는 외부 입력 C와 저장 회로의 출력 B를 다시 입력으로 되받아, 내장된 논리 함수를 통해 논리 상태를 변환하고, 이를 다시 저장 회로의 입력과 연결하는 피드백 회로를 구성한다.”라는 진술과 “하지만 C에 다시 1을 입력하고 일련의 스위치 동작이 일어나도록 하면 B의 출력은 1로 바뀐다. 따라서 C에 주는 입력에 의해 저장 회로가 출력하는 논리 상태를 임의로 바꿀 수 있다.”라는 진술을 통해 ㉡은 C의 입력에 의해 논리 상태를 변경할 수 있는 기능이 있음을 확인할 수 있다. 따라서 (4)는 적절하다.

(5) 저장 회로의 피드백 회로는 스위치 S2가 연결될 때 기능이 나타남을 알 수 있다. 그리고 순차 논리 회로의 피드백 회로는 일련의 스위치 동작 중 스위치 S1이 연결될 때 피드백이 일어남을 알 수 있다. 따라서 (5)는 적절하지 않다.

## 29

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 순차 논리 회로를 n비트로 확장하였을 때 관련 변항들이 어떻게 변할 것인지 예측할 수 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (4)

CPU가 대표적 사례인 순차 논리 회로의 상태 변환이 일어나는 원리를 파악하고 이런 회로를 많은 수의 n비트로 확장한 CPU 회로에 적용할 때 논리 상태의 가짓수와 같은 관련 변항들이 어떻게 변할 것인지 판단해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) “CPU가 수행할 수 있는 기능은 특정한 CPU의 논리 상태와 일대일로 대응되어 있으며, 프로그램은 수행하고자 하는 작업의 진행에 맞도록 CPU의 논리 상태를 변경한다.”라는 진술, “n개가 있다면 2^n가지의 논리 상태 중 1개를 저장할 수 있다.”라는 진술, “만일 이 회로에 2개의 1비트 저장 회로를 병렬로 두어 출력을 2비트로 확장하면 00~11의 4가지 논리 상태 중 1개를 출력할 수 있다.”라는 진술과 “회로 외부에서 입력되는 정보는 컴퓨터 프로그램의 ‘명령 코드’가 된다.”라는 진술로부터 n비트로 저장 회로가 확장되면 프로그램의 명령 코드 가짓수가 늘어남을 알 수 있다. 따라서 (1)은 적절하다.

(2) “이 회로에 2개의 1비트 저장 회로를 병렬로 두어 출력을 2비트로 확장하면 00~11의 4가지 논리 상태 중 1개를 출력할 수 있다. 조합 회로의 외부 입력도 2비트로 확장하면 조합 회로는 저장 회로의 현재 출력과 합친 4비트를 입력받게 된다. 이를 내장된 논리 함수에 의해 다시 2비트 출력을 만들어 저장 회로의 입력과 연결한다.”라는 진술로부터 n비트로 저장 회로가 확장되면 저장 회로의 입력은 조합 회로의 출력과 같아져야 하므로 조합 회로가 출력하는 논리 상태가 n비트로 확장되어야 하며 결국 조합 회로가 출력하는 논리 상태의 가짓수가 증가함을 알 수 있다. 따라서 (2)는 적절하다.

(3) “CPU가 수행할 수 있는 기능은 특정한 CPU의 논리 상태와 일대일로 대응되어 있으며, 프로그램은 수행하고자 하는 작업의 진행에 맞도록 CPU의 논리 상태를 변경한다.”라는 진술과 “n개가 있다면 2^n가지의 논리 상태 중 1개를 저장할 수 있다.”라는 진술 그리고 “이와 같이 2비트로 확장된 순차 논리 회로에서 외부 입력을 주고 스위치 동작이 일어나도록 하면, 저장 회로의 출력은 2배로 늘어난 논리 상태 중 하나로 바뀐다.”라는 진술을 통해 n비트로 저장 회로가 확장되면 저장 회로의 출력이 바로 CPU의 논리 상태이므로 CPU가 가질 수 있는 논리 상태의 가짓수가 2의 n제곱으로 증가함을 알 수 있다. 따라서 (3)은 적절하다.

(4) “이런 회로가 n비트로 확장된 대표적인 사례가 CPU이며 스위치를 동작시키는 신호가 CPU 클록이다.”라는 진술과 “CPU 클록은 CPU의 상태 변경 속도, 즉 CPU의 처리 속도를 결정한다.”라는 진술을 통해 상태 변경의 속도를 증가시키는 요인은 CPU 클록의 시간 주기이며 n의 증가와는 무관함을 알 수 있다. 따라서 (4)는 적절하지 않다.

(5) 위의 (3)에 대한 해설과 “만약 CPU가 가지는 논리 상태의 개수가 많아지면 한 번에 처리할 수 있는 기능이 다양해진다. 따라서 처리할 데이터의 양이 같다면 이를 완료하는 데 걸리는 시간이 줄어든다.”라는 진술을 통해 동일한 양의 데이터에 대해 처리 속도가 증가함을 확인할 수 있다. 따라서 (5)는 적절하다.

## 30

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 확인과 재구성 / 내용영역 : 법ㆍ규범

* 평가 목표 : 이 문항은 경업금지약정의 효력에 대해 서술된 제시문의 내용을 정확히 파악하고 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (2)

시대마다 경업금지약정의 효력을 인정할 것인지에 대한 관점이 변화하여 왔으며, 오늘날 일반적으로 경업금지약정의 효력을 기업의 정당한 이익과 근로자의 권리, 자유경쟁 등을 종합적으로 고려하여 판단하고 있다는 등의 내용을 정확하게 파악해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) “우리나라의 판례도 직업선택의 자유와 근로권, 자유경쟁을 한쪽에, 영업비밀 등 정당한 기업이익을 다른 한쪽에 놓고 양자를 저울질하여 경업금지약정의 유효성 여부를 판단하고 있다. 구체적으로는 경업금지약정의 유효성에 대해 판단할 때 보호할 가치가 있는 사용자의 이익, 근로자의 퇴직 전 지위, 경업 제한의 기간ㆍ지역ㆍ대상 직종, 근로자에 대한 보상조치의 유무, 근로자의 퇴직 경위, 공공의 이익 및 기타 사정 등을 종합적으로 고려한다.”라는 진술에서 알 수 있듯이, 계약의 내용에 따라 경업금지약정의 효력에 대한 해석은 달라질 수 있다. 또한 “영업의 가치를 이전하는 거래인 영업양도에서 양도인의 경업을 허용하는 것은 계약의 목적에 반할 수 있기 때문에, 심지어 당사자가 따로 약정을 하지 않아도 경업금지 의무가 있는 것으로 보게 되었다.”라는 진술을 볼 때, 경업금지약정이 영업양도에 따른 것인지 근로계약에 따른 것인지에 따라서도 그 효력에 대한 해석이 달라질 수 있다는 것을 알 수 있다. 따라서 (1)은 윗글의 내용에 부합한다.

(2) “영업의 가치를 이전하는 거래인 영업양도에서 양도인의 경업을 허용하는 것은 계약의 목적에 반할 수 있기 때문에, 심지어 당사자가 따로 약정을 하지 않아도 경업금지 의무가 있는 것으로 보게 되었다.”라는 진술을 볼 때, 경업을 합법적으로 제한하기 위해서 계약당사자 사이의 약정이 반드시 필요한 것은 아니라는 것을 알 수 있다. 따라서 (2)는 윗글의 내용에 부합하지 않는다.

(3) “나아가 첨단기술 분야에서는 경업금지약정의 효력을 제한하는 것이 오히려 노동의 자유로운 이동을 통해 지식의 생산과 혁신을 촉진하고 산업 발전과 소비자 이익에 기여할 수 있다는 주장도 활발히 제기되고 있다.”라는 진술에서 오늘날 경업금지약정은 지식 재산의 창출을 촉진하는 데 장애가 된다는 견해가 있다는 것을 알 수 있다. 따라서 (3)은 윗글의 내용에 부합한다.

(4) “대부분의 국가에서 경업금지약정의 유효성을 판단할 때에는 경업금지의 합리적인 이유가 있어야 한다는 조건 외에 경업금지의 기간과 범위 등도 필요한 한도 내에 있어야 유효하다는 인식이 확산되었다. 우리나라의 판례도 직업선택의 자유와 근로권, 자유경쟁을 한쪽에, 영업비밀 등 정당한 기업이익을 다른 한쪽에 놓고 양자를 저울질하여 경업금지약정의 유효성 여부를 판단하고 있다.”라는 진술에서 경업금지약정의 효력은 기업의 정당한 이익을 보호할 필요성이 있다면 인정될 수 있다는 것을 확인할 수 있다. 따라서 (4)는 윗글의 내용에 부합한다.

(5) “산업화 초기에는 봉건적인 경쟁제한을 철폐하고 영업의 자유 등 근대적인 경제적 자유를 확립하기 위해 경업금지약정을 일반적으로 무효로 보았다.”라는 진술에서 산업화 초기에는 경제적 자유를 우선시함에 따라 경업금지약정의 효력을 인정하지 않았다는 것을 알 수 있다. 따라서 (5)는 윗글의 내용에 부합한다.

## 31

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용영역 : 법ㆍ규범

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 내용을 바탕으로 구체적인 상황에서 경업금지약정의 유효성을 판단할 수 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (1)

제시문의 전반적인 내용과 특히, “우리나라의 판례도 직업선택의 자유와 근로권, 자유경쟁을 한쪽에, 영업비밀 등 정당한 기업이익을 다른 한쪽에 놓고 양자를 저울질하여 경업금지약정의 유효성 여부를 판단하고 있다. 구체적으로는 경업금지약정의 유효성에 대해 판단할 때 보호할 가치가 있는 사용자의 이익, 근로자의 퇴직 전 지위, 경업 제한의 기간ㆍ지역ㆍ대상 직종, 근로자에 대한 보상조치의 유무, 근로자의 퇴직 경위, 공공의 이익 및 기타 사정 등을 종합적으로 고려한다.”라는 진술을 바탕으로 각 선택지의 내용이 경업금지약정의 효력에 긍정적 또는 부정적인 영향을 주는지를 판단해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 근로자의 의사에 반하여 ‘근로자가 회사의 일방적인 구조조정으로 인해 부득이하게 퇴직한 경우’에까지 경업금지약정의 효력을 인정하는 것은 근로자의 직업선택의 자유와 근로권 등 근로자 이익을 과도하게 침해할 수 있으므로, 이 경우는 그 효력에 부정적인 영향을 미칠 것이다. 따라서 (1)은 적절하다.

(2) 경업금지약정의 효력 인정 여부에 있어 기업의 정당한 이익을 고려하는 한 이유는 경쟁 회사가 해당 기업의 경영비밀을 이용하여 기술 개발 등의 시간을 단축하고 이를 통해 경쟁에 있어 부당하게 유리한 위치에 서는 것을 저지하는 데 있을 것이다. 따라서 ‘경업금지약정의 기간이 경쟁 회사의 기술 개발에 소요되는 시간보다 짧게 설정된 경우’에는 경업금지약정의 효력에 긍정적인 영향을 미친다. 반면에 경업금지약정의 기간이 그러한 기간을 넘어설 경우에는 경쟁 회사의 독자적인 기술 개발을 통한 자유경쟁에 부정적인 영향을 미치고, 더 나아가 근로자의 직업선택의 자유와 근로권을 과도하게 침해할 수 있다는 점에서 그 효력에 부정적인 영향을 미칠 것이다. 따라서 (2)는 적절하지 않다.

(3) ‘근로자가 업무에 필요한 기술 정보를 습득하는 데에 회사가 많은 비용과 노력을 투입한 경우’는 정당한 기업이익, 즉 “보호할 가치가 있는 사용자의 이익”이 존재하는 것으로 볼 수 있어 경업금지약정의 효력에 긍정적인 영향을 미칠 것이다. 반면에 해당 정보나 기술이 동종업계에 널리 알려져 있거나 비용과 노력을 별로 들이지 않고 쉽게 획득할 수 있는 경우는 “보호할 가치가 있는 사용자의 이익”이 존재하지 않는 것이며, 이러한 경우에 경업을 제한하는 것은 직업선택의 자유와 근로권, 자유경쟁을 과도하게 제한하는 것으로 경업금지약정에 부정적인 영향을 미칠 것이다. 따라서 (3)은 적절하지 않다.

(4) 새로 취업한 경쟁 회사에서 근로자가 수행하게 된 업무가 퇴직 전에 근무하던 회사에서의 업무와 다른 경우에는 퇴직 전에 근무하던 회사의 경영비밀을 보호해야 할 이유가 없을 것이다. 그럼에도 불구하고 이러한 경우에 경업을 제한하는 것은 직업선택의 자유와 근로권을 부당하게 제한하는 것으로 경업금지약정의 효력에 부정적인 영향을 미칠 것이다. 반면에 ‘새로 취업한 경쟁 회사에서 근로자가 수행하게 된 업무가 퇴직 전에 근무하던 회사에서의 업무와 상당히 유사한 경우’에는 경영비밀의 유출 위험이 있기 때문에 기업의 정당한 이익 내지 “보호할 가치가 있는 사용자의 이익”이 인정될 수 있어 경업금지약정의 효력에 긍정적인 영향을 미칠 수 있다. 따라서 (4)는 적절하지 않다.

(5) ‘해당 분야에서 별다른 실적이 없던 경쟁 회사가 퇴직 근로자의 전직을 계기로 그 근로자가 근무했던 회사와 유사한 수준의 기술적 성과를 단기간에 이룬 경우’는 경쟁 회사가 퇴직 근로자를 사용하여 그 근로자가 근무했던 회사의 경영비밀을 부당하게 활용하여 그러한 수준의 기술적 성과를 이룬 것으로 볼 수 있는 상황이기 때문에, 이는 퇴직 근로자가 근무했던 회사의 정당한 이익을 침해하는 것으로 볼 수 있는 상황이므로 경업금지약정의 효력에 긍정적인 영향을 미칠 수 있다. 따라서 (5)는 적절하지 않다.

## 32

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 추론과 해석 / 내용영역 : 법ㆍ규범

* 평가 목표 : 이 문항은 경업금지약정이 유효하기 위해서 근로자에 대한 보상조치가 반드시 포함되어야 하는지 여부에 대한 두 견해가 가지는 함의를 파악할 수 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (1)

근로자에 대한 보상조치가 경업금지약정에 반드시 포함되어야 그 약정이 유효한지에 대해, ㉠은 경업금지약정의 성질상 쌍무관계를 인정하는 정도의 균형이 있는 대가 제공과 같은 보상조치가 반드시 필요하다고 보고, ㉡은 대가가 주어지지 않는다 하더라도 기간과 장소가 비합리적으로 과도하지 않는 이상, 근로자가 경업금지의 제한을 감수할 수도 있으며, 자신의 희생에 대하여 어느 정도의 대가를 받는 것이 적절한지는 근로자 자신의 결정에 맡겨져 있으므로 경업금지약정의 내용이 객관적으로 균형을 갖추지 못했다는 이유만으로는 무효로 볼 수 없고, 이에 더하여 당사자 간의 교섭력 차이나 기타 자기 결정 능력의 제약이라는 요건도 함께 고려해야 비로소 무효로 볼 수 있다고 주장한다. 이러한 두 견해에 대한 정확한 이해를 바탕으로 그 함의를 파악해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) “㉠ 첫 번째 견해는 경업금지의 문제에서는 직업의 자유 등 근로자의 권리와 기업의 재산권이 충돌하는데, 이 두 권리가 조화될 수 있도록 하려면 대가 제공 같은 보상조치가 필요하다고 본다. 이 견해는 대가가 경업하지 않는 것에 대한 반대급부의 성격을 띤다고 간주하여, 대가액은 쌍무관계를 인정하는 정도의 균형을 고려하여 산정되어야 한다.”라는 제시문의 진술에 따르면, ㉠은 계약당사자가 자유로이 경업금지약정을 체결하더라도 그 약정에 객관적으로 보아 적정한 대가가 포함되어 있지 않으면 계약의 효력을 인정할 수 없다는 입장이므로, ‘계약 자유의 원칙에 따라 근로자와 사용자가 체결한 경업금지약정은 존중되어야 한다.’는 것은 ㉠에 부합하지 않는다. 따라서 (1)은 옳은 설명이 아니다.

(2) “㉠ 첫 번째 견해는 경업금지의 문제에서는 직업의 자유 등 근로자의 권리와 기업의 재산권이 충돌하는데, 이 두 권리가 조화될 수 있도록 하려면 대가 제공 같은 보상조치가 필요하다고 본다. 이 견해는 대가가 경업하지 않는 것에 대한 반대급부의 성격을 띤다고 간주하여, 대가액은 쌍무관계를 인정하는 정도의 균형을 고려하여 산정되어야 한다.”라는 제시문의 진술에 따르면, ㉠은 ‘회사의 이익을 위해 퇴사 후 근로자의 취업을 제한하려면 회사는 그에 상응하는 대가를 제공해야 한다’고 보고 있다. 따라서 (2)는 옳은 설명이다.

(3) “㉡ 두 번째 견해는 대가가 주어지지 않는다 하더라도 기간과 장소가 비합리적으로 과도하지 않는 이상, 근로자가 경업금지의 제한을 감수할 수도 있다고 본다. 자신의 희생에 대하여 어느 정도의 대가를 받는 것이 적절한지는 근로자 자신의 결정에 맡겨져 있으므로 경업금지약정의 내용이 객관적으로 균형을 갖추지 못했다는 이유만으로는 무효로 볼 수 없다는 것이다. 그러면서도 이 견해는 당사자 간의 교섭력 차이나 기타 자기 결정 능력의 제약이라는 요건도 함께 고려해야 비로소 무효로 볼 수 있다고 주장한다.”라는 제시문의 진술에 따르면, ㉡은 경업금지약정 체결에 근로자의 자기 결정 능력이 제한되지 않았으면, 그 유효성이 인정될 가능성이 높아진다고 본다. 따라서 (3)은 옳은 설명이다.

(4) “㉡ 두 번째 견해는 당사자 간의 교섭력 차이나 기타 자기 결정 능력의 제약이라는 요건도 함께 고려해야 비로소 무효로 볼 수 있다고 주장한다. 곧 경제적 약자의 지위에 있는 근로자는 사용자에 비해 교섭력에 차이가 있기 때문에 근로자의 자기 결정이 실제로는 진정 원했던 바가 아닐 가능성이 있고, 나아가 퇴직 이후에 효력이 발생할 경업금지약정에 관하여 계약 당시로는 신중하고도 합리적으로 판단하기가 쉽지 않다는 점들이 고려되어야 한다.”라는 제시문의 진술에 따르면, 입사 시나 재직 중에는 퇴사 시보다도 사용자에 대한 근로자의 구속성이 강하여 교섭력이 약할 수밖에 없으며 경업금지약정의 효력이 퇴직 이후에 발생하기 때문에 신중하고 합리적인 판단이 쉽지 않을 것이라는 점에서, “㉡에 따르면, 경업금지약정이 체결된 시점이 퇴직 시인지 아니면 입사 시나 재직 중인지에 따라 그 효력 여부가 달라질 수 있다.”라고 말하는 (4)는 옳은 설명이다.

(5) “㉡ 두 번째 견해는 당사자 간의 교섭력 차이나 기타 자기 결정 능력의 제약이라는 요건도 함께 고려해야 비로소 무효로 볼 수 있다고 주장한다. 곧 경제적 약자의 지위에 있는 근로자는 사용자에 비해 교섭력에 차이가 있기 때문에 근로자의 자기 결정이 실제로는 진정 원했던 바가 아닐 가능성이 있고, 나아가 퇴직 이후에 효력이 발생할 경업금지약정에 관하여 계약 당시로는 신중하고도 합리적으로 판단하기가 쉽지 않다는 점들이 고려되어야 한다.”라는 제시문의 진술을 볼 때, “㉡에 따르면, 근로자가 경업금지약정의 체결을 거부하였는데도 회사 측이 강하게 주장하여 체결하게 된 경우에는” 근로자의 동의가 있었다 하더라도 실제로는 진정 원했던 바가 아닐 가능성이 있으므로, 경업금지약정의 효력이 부정될 수 있다고 말하는 (5)는 옳은 설명이다.

## 33

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 확인과 재구성 / 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 글의 중심 제재인 유형론과 개체군론에 대한 설명을 정확하게 파악하고 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (4)

고고학 분류에서 중요한 개념인 유형, 형식, 편차, 빈도 등의 개념을 중심으로 유형론과 개체군론의 입장과 그 차이점을 정확하게 파악해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) “형식이라는 용어로 개념화되는 본질적이고 형태적인 특징, 혹은 중심적 경향을 찾으면 이를 바탕으로 하나의 ‘유형’이 만들어진다.”라는 진술과 “새 유형을 설정할 수 있을 정도로 본질적이라고 판단되지 않는 한, 유형론자들은 그것을 편차 정도로만 인식하여 설명할 가치가 없다고 본다.”라는 진술에서 유형론적 사고에서는 유형이 본질적이라고 생각한다는 점을 알 수 있다. 따라서 (1)은 윗글의 내용과 부합한다.

(2) 위의 (1)에 대한 해설과 “이들은 유물의 모든 변화를 한 유형에서 다른 유형으로 바뀌는 ‘변환’이라고 인식한다.”라는 진술에서 유형론적 사고에서는 유물의 변화 과정을 본질이 바뀌는 것으로 파악한다는 점을 알 수 있다. 따라서 (2)는 윗글의 내용과 부합한다.

(3) “각각의 유형 안에는 개별 유물 간의 차이, 즉 ‘변이’가 있기 마련이지만 그것이 새 유형을 설정할 수 있을 정도로 본질적이라고 판단되지 않는 한, 유형론자들은 그것을 편차 정도로만 인식하여 설명할 가치가 없다고 본다.”라는 진술에서 유형론적 사고에서는 본질적이지 않은 변이를 편차로 보고 유형의 설정에서 고려할 가치가 없는 것으로 판단한다는 점을 알 수 있다. 따라서 (3)은 윗글의 내용에 부합한다.

(4) 유형론적 사고에서는 형식을 유물에 내재하는 본질적인 요소이며 연구자가 발견해야 하는 것으로 보지만 개체군론적 사고에서는 실재하는 것이 아닌 경험적 관찰의 결과이자 연구자가 연구 목적에 따라 고안하는 것이라고 본다. (4)는 개체군론적 사고가 아니라 유형론적 사고의 입장을 나타내고 있다. 따라서 (4)는 윗글의 내용과 부합하지 않는다.

(5) “개체군론자들은 이러한 변이의 빈도 변화와 차별적인 지속을 ‘유동성’과 ‘선택’이라는 개념으로 설명한다. 유동성은 하나의 유물군 내에서 예측 불가능한 변이들을 가진 유물들이 지속적으로 등장하면서 변이들의 빈도에서 무작위적 변화가 일어나게 되는 현상을 의미한다. 선택은 그러한 변이들 가운데 특정 환경에 잘 적응한 변이들이 그렇지 못한 변이들에 비해 양적으로 증가하는 것이다.”라는 진술에서 개체군론적 사고에서는 ‘선택’을 무작위적으로 등장하는 변이들 가운데 특정 환경에 잘 적응한 어느 변이의 빈도수가 증가하는 것으로 본다는 점을 알 수 있다. 따라서 (5)는 윗글의 내용에 부합한다.

## 34

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 의도, 관점, 입장 파악 / 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 유형론과 개체군론 사이의 입장의 차이와 실제 조사 과정에서 적용되는 방식에 대한 글쓴이의 입장이나 관점을 파악하고 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (2)

글쓴이는 유형론과 개체군론이 이론적인 입장에서는 차이가 있지만 실제 조사 과정에서는 해결하고자 하는 문제에 따라 어느 하나가 선택되거나 혼용된다고 말한다. 이러한 글쓴이의 주장과 제시문의 내용을 바탕으로 선택지에서 제시한 진술들에 대해 글쓴이가 동의할 만한지, 그렇지 않은지를 판단해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 유형론적 사고에서는 유형 설정에서 관찰을 통한 본질적 형식을 발견하는 것이 중요한 대신 개체군론적 사고에서는 관찰을 통해 변이를 직접적으로 측정하는 것이 중요하므로 양자에서 모두 경험적 증거를 중시한다고 볼 수 있다. 하지만 유형론적 사고에서는 변이를 무시하기도 하지만 개체군론적 사고에서는 모든 변이를 중시한다는 점에서 유형론적 사고보다 개체군론적 사고가 경험적 증거를 더욱 중요시한다고 볼 수 있다. 따라서 글쓴이는 (1)에 대해 동의하지 않을 것이다.

(2) “고고학자는 유물의 분류에 대한 입장의 차이에도 불구하고 이처럼 실제로는 자신들이 해결하고자 하는 문제에 따라 양자의 방식 중 어느 하나를 선택하거나 적절히 혼용하여 사용한다”라는 글의 맨 마지막 진술을 볼 때, 글쓴이가 ‘실제 조사 과정에서는 유형론적 기준과 개체군론적 기준이 상보적으로 활용되고 있다.’는 점에 대해 동의할 것임을 알 수 있다.

(3) 글쓴이는 개체군론이 유형론을 비판하면서 등장하였고 현재는 양자가 연구 목적에 따라 각각 혹은 혼용하여 사용되고 있음을 지적하였을 뿐이지 유형론적 사고가 아직도 지배적 태도라는 입장을 표명하고 있지 않다. 따라서 글쓴이는 (3)에 대해 동의하지 않을 것이다.

(4) 글쓴이는 유형론적 사고와 개체군론적 사고는 본질적으로 서로 다른 관점의 입장이며 오히려 실제 조사 과정에서는 연구 목적에 따라 서로 혼용하여 사용된다는 점을 지적하고 있다. 따라서 글쓴이는 (4)에 대해 동의하지 않을 것이다.

(5) 글쓴이는 유형론이나 개체군론 모두 유형의 설정과 배열을 통해 시간적 선후관계를 보여줄 수 있는데, 다만 그 자체에 만족한다면 유형론적 사고를, 거기에서 더 나아가 유물의 진화 과정을 추정하려면 개체군론적 사고를 적용한다고 설명한다. 따라서 글쓴이는 (5)에 대해 동의하지 않을 것이다.

## 35

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 유형론과 개체군론이 ‘변이’를 다루는 방식을 파악하여 각 입장에서 <보기>의 가상적 사례에 대해 어떤 태도를 보일지를 판단할 수 있는지 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (5)

제시문에 따르면, 유형론과 개체군론은 변이의 개념을 어떻게 이해하는지에 따라 구분된다. 따라서 각각의 입장에서 실제 연구를 진행할 때, 변이를 어떻게 이해하고 이를 유형 설정에 어떻게 적용하는지를 제시문의 내용을 바탕으로 추정하여 <보기>의 사례에 올바르게 적용해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 유형론자는 새로운 변이, 즉 <보기>의 사례에서 토기 입구 형태의 변이가 나타나면 이 변이가 본질적인 것인지 아닌지를 판단하여 본질적인 것이 아니라고 판단하면 지금까지의 기준에 따라 기존의 유형에 포함시킬 것이다. 따라서 (1)은 적절한 판단이다.

(2) 유형론자는 새로운 변이, 즉 <보기>의 사례에서 토기 바닥 형태의 변이가 나타나면 이 변이가 본질적인 것인지 아닌지를 판단하여 본질적인 것이라고 판단하면 기존의 유형과 다른 새로운 유형을 설정할 것이다. 따라서 (2)는 적절한 판단이다.

(3) 유형론자의 경우, 이 토기가 종래의 유형에 속하지 않았던 유형이라는 판단 아래 기존의 유형에 속한 토기와 비교하여 이를 다른 지역에서 이주 등에 의해 유입된 것으로 판단할 수 있다. 따라서 (3)은 적절한 판단이다.

(4) 개체군론자의 경우, 유물과 유물, 그리고 유형과 유형 사이의 형태 변화를 통한 진화적 관계를 추정하는 것이 기본적인 연구 목적이므로 새로 발견된 토기를 A유형에서 B유형으로의 점진적인 변이를 보여주는 사례들로 판단할 수 있다. 따라서 (4)는 적절한 판단이다.

(5) 개체군론자들은 새로운 토기가 발견되면 ‘유동성’ 개념을 바탕으로 그 빈도수를 파악하여 그 빈도수의 차이와 변화를 ‘선택’으로 해석하고자 시도하므로 “새로운 토기의 발견 빈도수가 많지 않다면 중요한 의미가 없다고 보”지는 않을 것이다. 따라서 (5)는 적절한 판단이 아니다.

