# 출제방향

## 1. 출제의 기본방향

언어이해 영역은 법률 관련 전문가 및 법학전문대학원 입학자들에게 필요한 기본적인 언어 소양과 통합적 언어 능력을 평가하는 것을 시험의 기본 방향으로 삼는다. 특히 법학전문대학원에서 원활하게 수학하려면 학부 전공과 상관없이 공적 가치 판단이 요구되는 전문적인 글들을 독해하고 평가할 수 있는 능력이 요구된다. 이를 중요하게 고려하여 2018학년도 법학적성시험의 언어이해 영역은 텍스트들을 능동적으로 이해하고 비판적으로 대하며 나아가 적용할 수 있는 능력을 갖추고 있는지를 점검하는 데 출제의 기본 방향을 두었다. 이번 시험의 구체적인 출제 원칙은 다음과 같다.

ㆍ통합적이며 심층적인 독해 및 사고 능력을 평가한다.

ㆍ문학비평, 사학, 철학, 정치학, 경제학, 생물학, 기술, 법철학, 민법학 등의 다양한 분야에서 내용 및 표현 면에서 모범이 될 수 있는 제시문을 선정 또는 개발한다.

ㆍ제시문의 핵심 정보나 주요 세부 정보들을 이해하고, 제시문의 대의를 파악하며, 정보들 간의 유기적 관련성을 분석ㆍ종합하는 능력을 평가한다.

ㆍ제시문에서 획득한 정보를 바탕으로 제시문에 없는 사항을 추론하거나, 그 정보를 문제 상황에 적용하여 그 적실성을 판단하는 능력을 평가한다.

## 2. 출제 범위

언어이해 영역은 독해를 기반으로 한 언어 이해 능력을 평가하기 위한 영역이다. 이 능력은 다양한 주제를 다룬 폭넓은 유형의 글들을 정확히 읽어 내는 능력, 그 글들을 바탕으로 적절한 추론과 비판을 수행할 수 있는 능력, 제시문의 정보를 관련 상황에 적용하는 능력 모두를 뜻한다. 이를 점검하기 위해 이번 시험에서는 다양한 전문 분야에서 제시문의 소재를 구하되, 중요한 공적 가치를 지닌 주제들을 우선적으로 선정하였고, 언어이해 영역의 여러 평가 목표를 균형 있게 다룰 수 있도록 하였다.

이번 시험에서 제시문을 선정할 때 고려한 사항은 다음과 같다.

첫째, 대학 교양 교육의 충실한 이수를 유도하기 위하여 여러 학문 분야에 두루 사용되는 기본적인 개념이나 범주들을 중심으로 하되, 각 학문 분야의 최신 이론이나 시의성 있는 문제 상황을 반영하는 주제로 제시문들을 작성하였다.

둘째, 문항 세트를 원리적 모델들을 기반으로 설계함으로써 제시문에 사용된 개념이나 범주들을 제대로 이해했는지 평가할 수 있게 하였다.

셋째, 법학의 배경지식을 요구하는 제시문 대신 학제적 내용 분야와 각 주제들을 연계함으로써 통합적 사고력과 문제 해결 능력을 평가할 수 있게 하였다.

넷째, 다양한 학문 분야들이 법적 문제들과 연관될 수 있음을 보여주는 제시문을 선정함으로써 법의 이론적ㆍ현실적 연관성을 폭넓게 사고하게 하였다.

다섯째, 최근의 시사와 학문적 동향을 반영하여 제시문 독해만으로도 교육적 효과를 얻을 수 있게 하였다.

## 3. 제시문 및 문항

언어이해 영역의 시험은 지식이 아니라 능력을 측정하는 데 주요한 목표가 있다. 따라서 이번 출제에서는 가독성이 뛰어나고 취지가 분명한 제시문을 바탕으로 독해와 사고 능력을 측정하는 데 초점을 두었다. 이 같은 방향은 실질적인 독해 능력을 제대로 점검하는 데 기본 원칙이 될 것으로 생각한다.

이번 시험에서는 ‘인문’, ‘사회’, ‘과학기술’, ‘규범’으로 분류된 4개 내용 영역으로 문학비평, 서양사, 철학, 정치, 경제, 윤리, 생물, 기술, 법철학, 차별 금지법, 상속법 등의 분야에서 11개 문항 세트(총 35문항)를 출제하였다. 각각의 문항 세트는 세부 정보 이해, 대의 파악, 관점과 의도 파악, 추론, 비판과 적용 등 독해와 관련된 5개 영역을 전제로 제시문 특성에 따라 구성하였다.

특히 이번 시험에서는 제시문의 다양한 정보들을 <보기>의 상황에 따라 종합적으로 판단하고 추론하는 적용 문항을 다수 출제하였다. 정치, 경제, 법철학 등의 분야에 제시된 이 문제들은 수험생들의 논리력과 분석력, 종합적 판단력을 점검하는 데 중점을 두었다.

이제 각 분야별로 제시문 선택의 주안점을 제시하면 다음과 같다.

‘인문’ 분야에서 문학비평은 황매천ㆍ이육사ㆍ윤동주를 서양의 비극 개념에 견주어 비교하는 비평문을 제시문으로 선택하였다. 현실을 대하는 시인의 다양하고도 원칙 있는 면모를 분석하는 이 비평문은 법률가에게 필요한 인문적 교양을 갖추게 하는 데 도움이 될 것이다. 다음으로, 사학은 폴란드의 역사 서술 방식의 변화를 다룬 글을 제시문으로 선택하였다. 20세기 역사의 격변을 배경으로 약소국인 폴란드의 역사 서술을 타산지석으로 살펴보는 이 글은 수험생들에게 보다 타당한 역사의식을 갖추게 하는 데 일조할 것이다. 다음으로, 철학은 “태어나는 것이 좋은가, 좋지 않은가”에 대한 베나타의 논증을 비판적으로 소개하는 글을 제시문으로 택하였다. 이 글을 통해 논리적 능력 외에 태어남 자체가 지니는 가치에 대한 재인식이 필요함을 깨달아 법률가로서 지녀야 할 인본주의적 태도에 대해 생각해 보게 하였다.

‘사회’ 분야에서 우선 경제는 신고전주의 기업 이론에 맞선 거래 비용 기업 이론을 다루는 글을 제시문으로 택하였다. 기업의 존재 이유를 시장 메커니즘과 구별하여 파악하는 문제를 다룬 이 글을 통해 수험생들은 경제 주체인 기업이 어떻게 움직이는지에 대한 보다 깊은 이해를 할 수 있을 것이다. 다음으로, 정치는 합의제 민주주의를 중심으로 헌정 설계가 어떻게 이루어지는지를 다룬 글을 제시문으로 택하였다. 다양한 정치 체제를 합의제와 다수제라는 틀로 분석한 이 글은 국가의 정치체계와 작동 방식에 대한 새로운 이해를 제공할 것이다.

‘규범’ 분야에서 우선 윤리는 칸트와 헤겔에 이르는 현대윤리학의 이론 체계를 다루는 글을 제시문으로 택하였다. 이성에 의한 의지가 칸트에서 헤겔로 넘어오면서 보다 현실적으로 구체적인 체계를 갖추는 과정을 다룬 이 글은 현대 세계에서 윤리학이 구상하는 개인과 시민사회 그리고 국가의 존재 양상에 대한 이해를 도울 것이다. 다음으로, 법철학에서는 법 해석의 방법론을 비판적으로 다루는 글을 택하였다. 명확한 것으로 여겨지는 법 해석 방식들이 실상은 그 근거가 박약하며 혼란스러울 수 있음을 보여준 이 글을 통해 수험생들은 개론적 지식을 넘어선 새로운 안목을 제공받을 수 있을 것이다. 다음으로, 차별 금지법에서는 차별 금지법을 노동과 고용을 중심으로 살펴보는 글을 제시문으로 택하였다. 소수자 인권 보호를 원칙으로 하는 차별 금지법을 다룬 이 글은 법의 취지와 내용, 그리고 판단 및 적용에 대한 시야를 넓혀 줄 것이다. 마지막으로, 상속법에서는 유류분 제도의 성립과 변화를 다룬 글을 제시문으로 택하였다. 프랑스와 우리나라의 유류분 제도를 사적으로 분석하는 이 글은 제도의 역사와 내용 그리고 적용에 이르기까지 상속제도를 종합적으로 이해하는 데 도움을 줄 것이다.

‘과학기술’ 분야에서 생물은 성 결정 과정을 사람을 중심으로 소개하는 글을 제시문으로 택하였다. 염색체에서 각 성 기관의 형성을 다룬 이 글은 기본 모델에서 구체적 성이 결정되는 과정에 대한 이해를 하게 해 줄 것이다. 다음으로, 기술은 DNA 컴퓨팅에 대해 소개하는 글을 제시문으로 택하였다. 기존의 컴퓨팅과 달리 DNA를 활용한 사진법 계산을 기반으로 한 컴퓨팅을 다룬 이 글은 생물학과 전산학이 융합되는 사례를 통해 최근 기술의 발전을 잘 보여줄 것이다.

## 4. 난이도

2018학년도 법학적성시험에서는, 적정한 난이도를 유지했다고 판단되는 2017학년도의 난이도와 같은 수준으로 난이도를 조정하고자 했다. 특히 난삽한 제시문을 통해서 난이도를 조정하는 것이 아니라 독해 능력을 실질적으로 측정하는 문항을 통해서 난이도를 조정하였다. 따라서 제시문의 가독성은 최대한 높이되, 문항의 독해 능력 점검 정도를 세밀하게 측정하는 문제를 내는 데 중점을 두었다.

특히 추론과 적용 영역에서 단순한 추론이나 적용을 묻던 예년의 수준을 벗어나, 제시문의 여러 정보들을 종합적으로 연결하여 추론하거나 적용하는 문항을 다수 제시함으로써 실질적인 사고력 측정이 이루어지도록 하였다.

한편 기출 문제나 사설 문제집을 푼 경험으로 문제를 쉽게 푸는 경우도 최대한 방지하였다. 그리하여 대표적으로 법철학 제시문에서 보듯이 제시문의 제재를 새로운 관점에서 재구성하여 실질적으로는 전혀 유사하지 않게 하고, 나아가 문항 구성도 기출 문제를 푼 사전 경험이나 지식으로는 절대 해결될 수 없게 하였다. 그리하여 설사 부분적으로 겹치는 내용을 미리 학습한 경우가 있다고 하더라도 그것이 이번 시험을 보는 데 유리한 영향을 미칠 수 없게끔 출제하였다.

아울러 그리고 특정 전공에게 유리한 경우가 없게 하는 것에도 이번 출제진은 세심한 노력을 기울였다. 해당 전공이 아니라 하더라도 필요한 관련 정보를 빠짐없이 제공하여 문제를 푸는 데 어려움이 없게 하였다.

## 5. 문항 출제시 유의점 및 강조점

ㆍ언어이해 영역에서 평가하고자 하는 능력이 주로 통합적 이해력과 심층 분석력에 있다는 점을 고려하여 제시문 분량과 제시문당 문항 수에 융통성을 두었다.

ㆍ제시문의 내용과 문항 구성에 있어서 기존 문제나 사설 문제집을 푼 경험에 의존해서는 풀리지 않도록 하였으며, 특정 전공에 따른 유ㆍ불리도 나타나지 않도록 하였다.

ㆍ출제의 의도를 감추거나 오해하게 하는 질문의 형식을 피하고, 평가하고자 하는 능력을 정확히 평가할 수 있도록 간명한 형식을 취하였다.

ㆍ문항 및 선택지 간의 간섭을 최소화하고, 선택지 선택에서 능력에 따른 변별이 이루어질 수 있도록 하였다.

---

# 문항별 해설

## 01

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 주제, 요지, 구조 파악 / 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 주제인 차별 금지를 정확하게 파악하고 있는지 확인하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (1)

차별을 금지하고 있는 구체적인 사유, 차별을 금지하는 법규 및 법질서의 취지, 차별 금지의 효과와 정도 등에 대한 제시문의 내용을 이해하고 이에 부합하는 선택지를 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 단락 “일반적으로 민주 국가의 헌법 질서에는 인권 보호의 취지에서 위와 같은 사유에 따른 차별을 금지해야 한다는 가치판단이 포함되어 있다. …… 고용 관계에서의 차별 금지 역시 근로자의 인권 보호가 무엇보다 강조된다.”로부터 확인할 수 있다.

(2) 제시문 두 번째 단락 “차별을 금지하는 사유가 어떤 속성을 갖는지에 따라 차별 금지 원칙으로부터 근로자가 보호되는 효과는 달라질 수 있다. 즉 장애인은 그에 대한 차별 금지 법규가 존재함에도 근로의 내용과 관련된 장애의 속성 때문에 근로자로 채용되는 데 차별을 받을 수도 있다.”로부터 장애라는 차별 금지 사유의 속성, 즉 근로의 내용과 관련된 장애의 종류에 따라, 채용 여부와 같은 차별 금지의 효과가 달라질 수 있음을 알 수 있다.

(3) 제시문 첫 번째 단락 “이에 따라 우리 헌법도 선언적 의미에서, ‘누구든지 성별ㆍ종교 또는 사회적 신분에 의하여 정치적ㆍ경제적ㆍ사회적ㆍ문화적 생활의 모든 영역에 있어서 차별을 받지 아니한다.’라고 규정했다.”로부터 부합하지 않는 선택지임을 알 수 있다.

(4) 제시문 마지막 단락 “같은 근로관계라도 연령이나 학력ㆍ학벌에 따른 근로자의 차별 금지는 성별 등 전통적 차별 금지 사유들에 비하여 차별의 금지로 인한 근로자의 보호 정도가 약하다고 보아야 한다.”로부터 부합하지 않는 선택지임을 알 수 있다.

(5) 제시문 세 번째 단락 “「남녀고용평등과 일ㆍ가정 양립 지원에 관한 법률」에 있는 ‘남녀의 동일 가치 노동에 대한 동일 임금 지급 규정’이 사용자가 설정한 임금의 결정 요소 중 단지 여성이라는 이유로 불리하게 작용하는 임금 체계를 소극적으로 수정하기 위한 것이라면……”으로부터 부합하지 않는 선택지임을 알 수 있다.

## 02

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 추론과 해석 / 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 정보를 바탕으로 추론 가능한 범위를 명확하게 확정할 수 있는 능력을 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (3)

차별 금지 사유를 정확히 이해하고 이를 바탕으로 추론하여 적절한 선택지를 고르도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 단락 “이에 따라 우리 헌법도 선언적 의미에서, ‘누구든지 성별ㆍ종교 또는 사회적 신분에 의하여 정치적ㆍ경제적ㆍ사회적ㆍ문화적 생활의 모든 영역에 있어서 차별을 받지 아니한다.’라고 규정했다.”로부터 적절한 추론임을 알 수 있다.

(2) 제시문 마지막 단락 “고령자나 저학력자에 대한 차별 금지 법규나 원칙의 취지 역시 전통적인 차별 금지 사유의 취지와 다를 바 없다. …… 노동 시장의 정책적 목적을 달성하기 위하여 차별 금지 법규를 제정하는 것은 가능하다.”로부터 적절한 추론임을 알 수 있다.

(3) 제시문 두 번째 단락 “구체적인 고용 관계의 근로 조건이 강행 규정에 의하여 제한되는 경우와 당사자의 자유로운 의사에 의거하여 결정되는 경우 중 어디에 해당하는지에 따라, 차별 금지로 인한 근로자의 보호 정도가 달라진다. …… 개별 근로자의 임금 차이가 사용자와 근로자 사이의 자유로운 계약에 따른 것이라면, 동일 조건의 근로자에 대한 임금 차별을 금지하는 강행 규정이 없는 한, 그러한 계약이 개별 근로자에 대한 임금 차이를 정당화하는 합리적 이유가 될 수도 있다.”로부터 적절하지 않은 추론임을 알 수 있다.

(4) 제시문 마지막 단락 “특정 연령대의 근로자를 필요로 하는 사용자의 영업 활동을 과도하게 제한하지 않는 한, 노동 시장의 정책적 목적을 달성하기 위하여 차별 금지 법규를 제정하는 것은 가능하다.”로부터 적절한 추론임을 알 수 있다.

(5) 제시문 첫 번째 단락 “일반적으로 민주 국가의 헌법 질서에는 인권 보호의 취지에서 위와 같은 사유에 따른 차별을 금지해야 한다는 가치판단이 포함되어 있다. …… 고용 관계에서의 차별 금지 역시 근로자의 인권 보호가 무엇보다 강조된다. 따라서 노동 시장의 공정한 경쟁과 교환 질서의 확립을 위한 정책적 목적에 의존하더라도, 근로자에 대한 인권 보호의 취지에 부합하지 않는 경우에는 근로자에 대한 차별 금지 입법은 그 정당성이 상실된다.”로부터 적절한 추론임을 알 수 있다.

## 03

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 제시문에서 소개하고 있는 특정한 주장의 함의를 파악하여 이를 사례에 적용하는 능력을 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (5)

㉠은 인간은 누구나 노화에 따른 노동 능력의 변화를 겪을 수밖에 없기 때문에, 연령 자체를 차별 금지 사유로 삼을 수 없다는 주장, 즉 연령에 의한 차별은 허용될 수 있다는 주장이다. 이것과 부합하는 진술을 <보기>에서 고르도록 한다.

### <보기> 해설

ㄱ. 60대 이상 고령자에 대한 취업 기회를 제한하는 법규가 국민의 평등권을 침해하지 않는다고 하여, 60대 이상 고령자에 대한 차별을 허용하는 내용이므로 ㉠과 부합한다.

ㄴ. 45세를 넘은 사람들의 취업 기회를 박탈하는 계약을 허용한다는 내용이므로 ㉠과 부합한다.

ㄷ. 50세를 넘은 사람들의 취업 기회를 박탈하는 법규를 허용한다는 내용이므로 ㉠과 부합한다.

## 04

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 확인과 재구성 / 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 폴란드 역사 서술의 변화를 다룬 제시문으로부터 정보를 확인하여 선택지의 진위를 판단할 수 있는 능력을 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (3)

1960년대 후반에는 전반적으로 소련에 대한 반감이 생성되었으나, 당시 공산당 집권 세력은 독일에 대한 반감을 고취함으로써 이를 억제하려 했다. 하지만 이는 서로 상충하는 기억들이 서로의 존재 이유를 정당화해 주는 민족주의의 적대적 공존 개념과는 다르다. 그리고 냉전 체제가 해소된 후 트랜스내셔널 역사 서술이 나타났지만, 민족주의적 반론도 공존하였다. 1980년대 말 벨벳 혁명 이후 동유럽은 소련과의 관계를 단절하였으며, 2000년에 출간된 『이웃들』에 대한 민족주의자들의 반론은 아직도 트랜스내셔널한 기억들이 마무리되지 못했음을 보여준다.

### 선택지별 해설

(1) ‘반독일 감정을 키워 소련에 대한 대중적 반감을 해소’하려 한, 1968년을 전후한 폴란드 공산당의 공식적 입장은 독일에 대한 반감을 키워 소련에 대한 반감을 해소하려 한 것이므로 “상충하는 민족적 기억들이 적대적 갈등 관계를 유지함으로써 서로의 존재 이유를 정당화해 주는 ‘민족주의의 적대적 공존 관계’”라고 할 수 없다.

(2) 냉전 체제가 해체된 후 “전통적인 역사 서술 단위인 민족과 국가를 넘어선다는 의미에서 ‘트랜스내셔널 역사 서술’”이 나타났다. 그러한 사례로 “1941년 같은 마을에 살았던 유대인들을 폴란드 인 주민들이 학살했던 사건을 다룬 『이웃들』”이 있는데, 이 책에 대한 반응으로 “민족주의에 입각한 반론들이 나타났다.” 따라서 역사 해석은 일원화된 것이 아니다.

(3) 제시문 첫 번째 단락에서, 1989년 냉전 체제가 해체되었고 당시 동유럽의 ‘벨벳 혁명’은 가까운 과거에 대한 사회적 이해를 크게 바꾸었으며, ‘사회주의 모국’을 비판해서는 안 된다는 금기가 사라졌음을 알 수 있다. 사회주의 모국은 소련이므로 이 선택지는 윗글에 대한 이해로 적절하다.

(4) “1989년 냉전 체제가 해체되면서” “‘사회주의 모국’을 비판해서는 안 된다는 금기는 사라졌”을 정도로 “당시 동유럽의 ‘벨벳 혁명’은 가까운 과거에 대한 사회적 이해를 크게 바꾸었기 때문”에 신뢰 관계가 이어졌다는 것은 적절하지 않다.

(5) 이 책에 대한 반응으로 “민족주의에 입각한 반론들이 나타났”으므로 “트랜스내셔널 역사와 충돌하는 민족적, 국가적 기억은 재구성되거나 수정”되어야 했고, “폴란드의 경우, 일방적으로 희생당했다는 의식이 재검토”되어야 했는데 그렇지 못했다.

## 05

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 추론과 해석 / 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 폴란드 인의 오랜 집단 심성인 ‘희생자 의식’에 대하여 글쓴이가 어떻게 파악하고 평가하는지 추론할 수 있는 능력을 측정하고자 하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (2)

폴란드 인이 19세기 낭만주의가 폴란드 민족을 ‘십자가에 못 박힌 민족’이라고 규정하며 자신들이 일방적 희생을 계속 당해왔다고 보는 것이 폴란드의 ‘희생자 의식’이다. 글쓴이는 이 의식이 21세기에 이르러서는 희석되고 지워져서 스스로를 비판적으로 돌아보아야 한다고 보았다. 그러기 위해서는 폴란드 인이 아닌 유대인의 희생도 객관적으로 표현해야 하며, 자신들이 행한 나치 협력이나 유대인 공격도 냉철하게 고백할 수 있어야 했다. 이런 작업은 2000년 이후 시작되었지만 확실하게 완료되지는 않았다.

### 선택지별 해설

(1) “유대인 희생은 공산 정권 시기에 비판적 자기 성찰의 계기는 고사하고 아예 말소된 기억”이었으며, “폴란드의 경우, 일방적으로 희생당했다는 의식이 재검토되어야 했다.”고 밝히고 있으므로 적절하다.

(2) 희생자 의식은 “19세기부터 21세기 초까지 좌우를 막론하고 폴란드의 역사 문화를 아우르는 집단 심성”이고, “동유럽 국가들은 나토와 유럽연합에 가입함으로써 서구화를 추진했다. 정치적 서구화는 문화적 서구화를 낳고, 문화적 서구화는 역사학의 경우 전 유럽적 기억의 공간에 과거를 재배치하는 것을 의미”했으므로 희생자 의식은 2000년 이후에나 바뀌기 시작한다. “전투적 반공주의 역사가들은 민족주의를 내세”웠으므로 적절하지 않다.

(3) “폴란드의 경우, 일방적으로 희생당했다는 의식이 재검토되어야 했다. 나치 점령 당시의 협력이나 방관, 유대인에 대한 공격 등은 어느 정도 자발적이었기 때문”이었으므로 그것 또한 역사 서술의 대상으로 삼고 자기 성찰을 해야 했다.

(4) “이차 대전에서 독일의 침공에 의해 오백여만 명이 희생된 사실은 이 의식을 강화했다. 하지만 그 중 삼백여만 명이 유대계였다는 것은 공식적으로 언급되지 않았”다는 점은 “유대인의 비극을 강조하다가 다른 이들의 고통을 소홀히 할 수 있다는 것이 한 가지 구실이었고, 서구 자본가들의 나치 지지가 더 중요하다는 것이 또 다른 구실이었다. 더구나 빨치산의 반파시즘 투쟁을 강조하는 데 홀로코스트 가담 혹은 방관 문제는 방해가 되는 주제”여서 적절하다.

(5) “폴란드 낭만주의가 처음 내세운 ‘십자가에 못 박힌 민족’이라는 이미지는 폴란드 인이 공유하는 역사 문화 코드”였으므로 적절하다.

## 06

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 폴란드 역사에서 실제로 일어났던 사건들을 공산당의 공식적 역사 서술, 전투적 반공주의 서술, 트랜스내셔널 역사 서술이 각기 어떻게 해석할지 제시문의 정보를 적용하여 추론하는 능력을 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (3)

<보기>의 ㉮는 1943년 바르샤바의 유대인 구역에서 반나치 봉기가 일어난 사건이다. 전투적 반공주의 역사 서술과 공산당의 공식적 역사 서술은 민족주의와 반유대주의적 입장을 공유하고 있었으므로 이 사건을 서술하지 않고 무시했을 것이다. 혹은 유대계라는 것을 밝히지 않고 그저 폴란드 인의 봉기라고 서술했을 것이다. 다만 트랜스내셔널 역사 서술의 측면에서는 있는 사실을 그대로 밝혔을 것이다. ㉯는 폴란드 인 교황의 방문을 기념하여 세워진 수도원을 말하므로 민족주의적 입장을 공유하는 전투적 반공주의와 공산당의 공식적 역사 서술에서는 이 사실을 찬성하거나 강조하는 서술을 하였을 것이다. 트랜스내셔널 역사 서술은 굳이 그 사실을 강조할 필요는 없으며 따라서 있었던 그대로 객관적 서술을 하였을 것이다.

### <보기> 해설

㉮. 폴란드의 유대인이 반나치 투쟁을 했다는 점을 나타내는 선택지다.

㉯. 폴란드 출신 교황이 온 것을 기념하는 수도원이 자부심의 장소가 되었으므로 민족주의를 강화하는 것을 나타내는 선택지다.

### 선택지별 해설

(1) ㉠는 공산당의 공식적 역사 서술이다. 공산당의 공식적 역사 서술은 “이차 대전에서 독일의 침공에 의해 오백여만 명이 희생된 사실은 이 의식을 강화했다. 하지만 그 중 삼백여만 명이 유대계였다는 것은 공식적으로 언급되지 않았”을 정도로 유대인의 희생을 감추려 했다. 따라서 적절하지 않다.

(2) ㉡는 전투적 반공주의 역사 서술이다. 이 서술은 “민족주의와 반유대주의”를 “공통분모”로 가지고 있었으므로 민족주의를 강조하였다. 따라서 그들은 비판적으로 서술하지 않았을 것이므로 적절하지 않다.

(3) ㉢는 트랜스내셔널 역사 서술이다. “역사학의 경우 전 유럽적 기억의 공간에 과거를 재배치하는 것을 의미”하는 것이 트랜스내셔널 역사 서술인데, 이 서술은 “2000년의 스톡홀름 선언이었다. 여기에 참여한 유럽 정상들은 홀로코스트 교육의 의무화에 합의”에 따르는 것을 따르므로 ㉮의 유대인 봉기를 객관적으로 서술해야 적절하다.

(4) 트랜스내셔널 역사 서술에서는 “희생자 의식을 재검토”해야 하므로 유대인의 봉기를 왜곡하여 서술하지 않았을 것이다. 동시에 트랜스내셔널 역사 서술은 “홀로코스트 교육의 의무화에 합의”한 스톡홀름 선언이 계기가 되어 성립한 것이므로 역사적 교육의 터가 훼손된 것을 찬성하지 않았을 것이다. 따라서 적절하지 않다.

(5) 전투적 반공주의, 공산당의 공식적 역사 서술에서는 “민족주의와 반유대주의를 내세웠”기에 ㉮에 대해서는 언급하지 않았을 것이다. 따라서 적절하지 않다.

## 07

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 주제, 요지, 구조 파악 / 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 주제인 DNA 컴퓨팅을 정확하게 이해하고 있는지 확인하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (5)

선택지들의 진위를 판단하기가 어렵지 않기에, 제시문 재조회 없이 읽은 내용을 떠올려서 부적절한 선택지를 고르는 것이 바람직하다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 단락 “1994년 미국의 정보과학자 에이들먼은 『사이언스』에 DNA를 이용한 연산에 대한 논문을 발표했고, 이로써 ‘DNA 컴퓨팅’이라는 분야가 열리게 되었다.”에서 적절한 설명임을 알 수 있다.

(2) 제시문 세 번째 단락 “DNA로 정보를 표현한 후, DNA 분자들 간 화학 반응을 이용하면 연산도 가능하다.”에서 적절한 설명임을 알 수 있다.

(3) 제시문 네 번째 단락 “DNA 컴퓨팅의 기본 전략은, 주어진 문제를 DNA를 써서 나타내고 이를 이용한 화학 반응을 수행하여 답의 가능성이 있는 모든 후보를 생성한 후, 생화학적인 실험 기법을 사용하여 문제 조건을 만족하는 답을 찾아내는 것이다.”에서 적절한 설명임을 알 수 있다.

(4) 제시문 마지막 단락 “요컨대 에이들먼은 기존 컴퓨터의 순차적 연산 방식과는 달리, 대규모 병렬 처리 방식을 통해 HPP의 해결 방법을 제시한 것이다. 이로써 DNA 컴퓨팅은 기존의 소프트웨어 알고리즘이나 하드웨어 기술로는 불가능했던 문제들의 해결에 대한 잠재적인 가능성을 보여 주었다.”에서 적절한 설명임을 알 수 있다.

(5) 간선을 나타내는 DNA의 염기 개수는 8개로 정점을 나타내는 DNA의 염기 개수와 같다. 제시문 네 번째 단락 “즉, V0(<CCTTGGAA>)에서 출발하여 V1(<GGCCAATT>)에 도달하는 간선의 경우는 V0의 뒤쪽 절반과 V1의 앞쪽 절반을 이어 붙인 염기서열 <GGAAGGCC>의 상보적 코드 <CCTTCCGG>로 나타낸다.”에서 이를 알 수 있다. <그림 2>의 정점과 간선의 DNA 코드를 통해서도 이를 직관적으로 파악할 수 있다.

## 08

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 확인과 재구성 / 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 에이들먼의 해법 중 경로 생성 및 해(HPP)의 탐색 과정을 정확하게 인지하고 있는지 확인하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (4)

<그림 2>의 그래프 및 이에 대한 DNA 코드, 그리고 실제 DNA를 사용한 실험 과정을 이해해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) (V1, V2, V3, V4)는 시작 정점이 V1이므로 에이들먼의 해법 [1단계]에서 걸러진다.

(2) V3의 뒤쪽 절반과 V4의 앞쪽 절반을 이어 붙인 염기서열이 <AAGGAATT>이므로 이것의 상보적 코드는 <TTCCTTAA>이다.

(3) 제시문 다섯 번째 단락 “이들을 하나의 시험관에 넣고 서로 반응을 시키면 DNA 가닥의 상보적 결합에 의한 이중나선이 형성되는데, 이것을 ‘혼성화 반응(hybridization)’이라 한다. 혼성화 반응의 결과로 경로, 즉 정점들의 연속체가 생성된다.”에서 적절한 설명임을 알 수 있다.

(4) 정점을 세 개 포함하고 있는 경로는 모두 여섯 개로 각각은 다음과 같다. (V0, V1, V2), (V0, V1, V3), (V0, V2, V3), (V1, V2, V3), (V1, V3, V4), (V2, V3, V4).

(5) 해밀턴 경로란 “정점과 간선으로 이루어진 그래프에서 시작 정점과 도착 정점이 주어졌을 때 모든 정점을 한 번씩만 지나는 경로”다. <그림 2>의 그래프에서 V0이 시작 정점, V4가 도착 정점으로서 모든 정점을 한 번씩만 지나는 경로를 실제로 따져보면 (V0, V1, V2, V3, V4)가 유일하다.

## 09

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 추론과 해석 / 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 에이들먼의 해법을 실제 실험으로 구현할 때 일어날 수 있는 일을 추론해 보게 함으로써 해법 각 단계의 의미를 정확하게 이해하고 있는지 평가하기 위한 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (3)

ㄱ에 대한 판단이 핵심이다. 각 단계에 따라 남아 있는 경로를 직접 적어보는 편이 안전하다.

### <보기> 해설

ㄱ. 이상적인 실험을 가정하면 그래프에서 가능한 모든 경로가 생성된다. 만약 반응 과정상 오류가 없다면, 이들 경로 이외에 다른 경로는 만들어지지 않는다. 이 경우, 시작 정점이 V0, 도착 정점이 V4인 경로는 (V0, V1, V3, V4), (V0, V2, V3, V4), (V0, V1, V2, V3, V4), 이렇게 세 가지로 이들만이 1단계를 통과한다. 2단계를 통해 이 중 정점이 5개인 (V0, V1, V2, V3, V4)만 남게 되며, 이것이 해밀턴 경로이다. 따라서 3단계는 불필요하다. 그러나 실제 실험에서는 반응 과정상 오류가 발생할 수 있기 때문에 3단계가 요구된다. 예컨대 (V0, V1, V2, V3, V4)는 1단계와 2단계를 통과하지만, 해밀턴 경로의 조건을 만족하지 않기 때문에 3단계의 검사가 반드시 필요하다.

ㄴ. 화학 반응 과정에서 발생할 수 있는 여러 오류 중 하나로 엉뚱한 분자들이 서로 붙는 것을 생각해 볼 수 있다. 예컨대 A가 T가 아니라 G나 C와 붙는 경우다. 이를 방지하기 위해 DNA 코드 설계를 최적화(optimization)하는 것은 반응 과정상 오류를 최소화하기 위한 방법이다.

ㄷ. DNA 컴퓨팅은 시험관 내에서 한꺼번에 순간적으로 일어나는 화학 반응을 이용하고 있다는 점에서 병렬 처리 방식으로 볼 수 있다. 이것은 기존 시스템의 순차 처리 방식과는 근본적으로 다르다. 따라서 아무리 DNA 컴퓨팅의 원리를 적용한다고 해도, 기존 방식의 소프트웨어를 기존의 하드웨어에서 작동시키는 한, 대규모 병렬 처리를 통한 문제 해결은 불가능하다. 이는 기껏해야 DNA 컴퓨팅을 순차적으로 구현한 모의실험(simulation)에 불과하다.

## 10

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 확인과 재구성 / 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 황매천, 이육사, 윤동주의 삶과 문학에 대해 글쓴이가 전달하는 정보를 정확하게 파악하고 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (3)

황매천, 이육사, 윤동주가 보여준 삶의 행로를 비교하면서 공통점과 차이점을 이해하고 평가한 후 그 내용과 부합하는 선택지를 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락에 따르면, 황매천이 “소극적 저항의 삶을 살면서”도 “일제의 국권 강탈에 항거”하여 “비극적인 최후를 선택”했다고 하므로, “시대 현실에 초연”했다는 것은 윗글의 내용과 일치하지 않는다.

(2) 제시문 세 번째 단락에 따르면, “작품 「절정」에서 시인은 자신이 부딪치게 된 식민지 상황을 한계상황으로 표현”했다고 하므로, “전통적인 것과 현대적인 것의 갈등을 자신의 한계상황으로 인식”했다는 것은 윗글의 내용과 일치하지 않는다.

(3) 제시문 마지막 단락에 따르면, “예이츠가 만년에 시적 계획으로뿐만 아니라 또한 개인적인 이상으로서 매우 골몰했던 바”는 “시인 자신이 주인공이 되는 비극”이었다. 이것은 시를 통해 구현되는 “시적 계획”이었을 뿐만 아니라 실제의 “삶에서 구현되어야 하는 개인적인 이상”이었지만, “모든 사람들이 노리고 찾고 그리곤 놓쳤다”라고 표현한 것에서 짐작할 수 있듯이 “지극히 달성하기 어려운 목표”였다. 그런데 황매천과 이육사와 윤동주가 “이 어려운 이상을 그들의 삶과 시에서 실현”했다.

(4) 제시문 두 번째 단락에 따르면, 황매천은 “일제의 국권 강탈에 항거하여 …… 절명시를 남기고 자결”했다고 하므로 원칙과 신념에 따라 “능동적으로 죽음을 맞이했다.”고 할 수 있다. 네 번째 단락에 따르면, 윤동주는 시를 통해서 “그리스도와 같은 죽음을 일종의 황홀 가운데서 꿈꿀 정도로 민족주의적”이긴 했지만 “자신의 시대를 괴롭게 살다 죽어간 외롭고 양심적인 젊은 문학도”이므로 “수동적인” 삶을 살았다고 할 수 있다. 따라서 황매천과 윤동주가 모두 “원칙과 신념에 따라 능동적으로 죽음을 맞이했다.”는 것은 윗글의 내용과 일치하지 않는다.

(5) 제시문 두 번째 단락에 따르면, 황매천은 “유생”이고 “전통적 원칙주의자”여서 “종교로 인해 빚어지는 내적 갈등”을 겪었다고 보기 어렵다. 세 번째 단락에 따르면, 이육사는 “어려서 한학을 배”웠고 “고전적인 풍격”과 “현대적인 혁명가로서의 이상주의”를 동시에 보여주고 있다는 점에서 내적 갈등을 겪는다고 볼 수 있지만, “상이한 종교로 인해 빚어지는 갈등”이라고 말하기는 어렵다. 네 번째 단락에 따르면, 윤동주는 “기독교 집안에서 자라난” 인물이며 “그리스도와 같은 죽음을 일종의 황홀 가운데서 꿈”꾸고 있으므로, “종교로 인해 빚어지는 내적 갈등”을 겪는다고 말할 수 없다.

## 11

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 추론과 해석 / 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 ‘언지’에 관해 제시문에서 주어진 정보를 해석하여, ‘언지’가 시에 대해 어떤 입장을 지니는지 추론하는 능력을 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (1)

제시문에서 주어진 ‘언지’에 관한 정보를 바탕으로 하여 현실-작가-작품-독자라는 문학의 네 가지 요소에 기대어, ‘언지’의 시에 대한 관점을 확인하고, 그 내용과 일치하는 선택지를 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) “언지는 시를 ‘마음속에 있는 바의 발언’, 달리 말해 수양의 일부이며 내면생활의 직접적인 음성”으로 이해하는 것을 말한다. 따라서 시 창작은 시인의 인격 수양의 일부이며, 이러한 인격 수양의 과정을 언어로 구체화한 것이므로 적절하다.

(2) “언지”에 따르면 시를 “개인적인 서정”을 담은 것으로 볼 수도 있지만, “작품과 시인 사이의 구별을 용납하지 않는다는 점에서 허구적 표현물로 보는 것은 적절하지 않다.

(3) “언지”에 따르면 시는 “시인 자신의 삶과 하나”라는 점에서 현실을 초월하려는 시인의 의지를 표현한 생산물로 보는 것은 적절하지 않다.

(4) “언지”에 따르면 시는 “‘마음속에 있는 바의 발언’, 곧 시인의 정신세계를 표현하는 것에 관심을 기울이고 있기에 독자들에게 즐거움을 주는 심미적 구조물로 보는 것은 적절하지 않다.

(5) “언지”에 따르면 시는 “마음속에 있는 바의 발언”, 곧 시인의 정신세계를 표현하는 것에 관심을 기울이고 있기에 시인이 살고 있는 현실을 형상화한 문화적 창조물로 보는 것은 적절하지 않다.

## 12

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 의도, 관점, 입장 파악 / 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 예이츠의 ‘비극적 황홀’의 개념과 세 명의 한국 시인을 분석하면서 보여준 글쓴이의 ‘비극적 황홀’의 개념 사이에 존재하는 공통점과 차이점을 파악함으로써 글쓴이의 의도와 관점, 입장을 종합적으로 파악하는 능력을 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (2)

‘비극적 황홀’의 개념을 둘러싼 예이츠와 글쓴이의 개념적 차이를 확인하여 글쓴이의 ‘비극적 황홀’의 정확한 내포에 해당하는 선택지를 골라야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 주인공의 비극적 황홀에 주목하는 서양의 경우와, 작자와 작품의 일치에 바탕을 두고 시인의 비극적인 삶이 작품에서의 비극적 황홀로 이어지는 동양의 경우를 함께 고려했을 때, 시인의 비극적 삶은 시에서의 비극적 황홀에 도달하기 위한 필수 조건이라고 한 것은 동양의 경우에만 해당하기 때문에 이 선택지는 적절하지 않다.

(2) 글쓴이는 예이츠의 비극 개념을 받아들이지만, 동양에는 비극이 존재하지 않는다는 예이츠와 달리 동양에서도 “나름의 비극을 가지고” 있다는 주장을 펼친다. 그 결과 “동양에서는 비극이 허구적인 세계에 형상화된 경우로 존재하지 않고, 비극이 있다면 시인 자신이 주인공이 되는 비극으로 존재”한다고 보고 있다는 점에서 비극적 황홀은 작품 속에 등장하는 주인공의 삶에서 발견하는 경우와 작품을 창작하는 작자의 삶에서 발견하는 경우로 구분되어질 수 있다.

(3) 글쓴이는 “동양에서는 비극이 허구적인 세계에 형상화된 경우로 존재하지 않고, 비극이 있다면 시인 자신이 주인공이 되는 비극으로 존재한다. 이것은 분명 예이츠가 만년에 시적 계획으로뿐만 아니라 또한 개인적인 이상으로서 매우 골몰하였던 바”라고 말하고 있다. 즉, 시인이 시를 창작하거나 혹은 시인이 현실을 살아가는 과정에서 비극적 황홀에 도달하는 것을 시인의 계획이자 목표이며 이상으로 바라보고 있을 뿐이다. 독자에게 “현실 참여”와 같은 ‘영향’을 미치고자 하는 것은 글쓴이의 입장이라 볼 수 없다.

(4) 글쓴이는 황매천과 이육사와 윤동주의 예를 통해서 “이 시인들의 비극적인 비전은 공통된 특징을 가지고 있다. 그 비전은 사유와 관조 또는 명상의 산물이었다. 말을 바꾸면 그것은 시인이 상황을 객관적으로 바라봄으로써 얻은 충분히 자각된 비전이다.”라고 말하고 있다. 따라서 동양의 경우에는 ‘(시인이 놓여 있는) 상황에 대한 관조’를 통해서도 비극적인 황홀에 도달할 수 있다고 글쓴이는 보고 있다.

(5) 글쓴이는 예이츠의 비극 개념을 인정한다. 그런데 예이츠는 “동양은 언제나 해결이 있고, 그러므로 비극에 대해선 아무것도 모르오. 영웅적인 절규를 발해야 하는 것은 우리지 동양은 아니오.”라고 말한 바 있다. 따라서 햄릿이나 리어가 비극적인 존재로 될 수 있었던 것은 절망적 상황에 대해 맞서면서도 해결에 이르지 못한 상태 때문이었다. 따라서 절망적 상황을 극적으로 해결했다는 것은 글쓴이의 입장으로 적절하지 않다.

## 13

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 확인과 재구성 / 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 칸트의 도덕철학의 핵심적 개념을 설명한 제시문으로부터 정보를 확인하여 선택지의 진위를 판단할 수 있는 능력을 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (2)

칸트의 도덕성에 관한 다섯 가지 개념을 제시문의 해당 부분 내용을 조회하여 파악하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락 “그는 인간과 도덕으로부터 경험 세계의 모든 우연적 요소들을 제거한다. 인간이 피와 살을 가진 물리적 세계의 존재이고, 감정이나 취향과 같은 경향성을 가지며, 다른 사람들과 함께 살아가는 존재라는 사실을 모두 소거한다. 이로써 인간이 이성적 존재라는 단 하나의 사실에 초점을 맞춘다.”에 따르면, 이성에 속하는 추론 능력을 도덕 주체로부터 제거해서는 안 된다.

(2) 제시문 두 번째 단락 “행위를 강제하는 의무는 ‘법칙에 대한 존경으로부터 생겨난 행위의 필연성’에서 비롯하며, 도덕적 행위의 유일한 판단 기준이 된다”에 따르면, ‘법칙에 대한 존경으로부터 생겨난 행위의 필연성’은 의무이고 의무만이 행위를 도덕적 행위로 만드는 유일한 기준이다.

(3) 제시문 두 번째 단락 “인간이 피와 살을 가진 물리적 세계의 존재이고, 감정이나 취향과 같은 경향성을 가지며, 다른 사람들과 함께 살아가는 존재라는 사실을 모두 소거한다.”에 따르면, 도덕적 주체는 경향성에 따른 행위를 하지 않아야 하며, 따라서 경향성을 행위의 동기로 삼을 수도 없다.

(4) 제시문 세 번째 단락 “칸트는 도덕 원리이자 의무를 ‘정언명법’이라 부르며 다음과 같이 정식화한다. ‘네 의지의 준칙이 동시에 보편적 입법의 원리로서 타당하도록 행위하라.’ 이에 따르면 도덕성의 핵심은 ‘보편화 가능성’에 있다.”에 따르면, 정언명법은 아무 다른 조건 없이 다만 의지의 준칙이 보편적 입법의 원리로 타당할 것만을 요구하고 있다. 반면에 “네가 어떤 목적을 성취하고 싶다면 그렇게 행위하라.”는 명령은 ‘네가 어떤 목적을 성취하고 싶다면’이라는 조건이 붙어 있다. 따라서 이는 ‘정언명법’에 대한 설명이 아니라 조건이 따라 붙는 가언적 명령에 대한 설명이다.

(5) 제시문 두 번째 단락 “그는 신과 같은 초월적 존재의 권위에 기대지 않고, 인간 존재에게 ‘이성’이 그 자체로 이미 주어졌다는 사실에 의거하여 ‘보편도덕’을 세운다.”에 따르면, 도덕 혹은 도덕성은 초월적 존재의 권위에 기대지 않고 오직 그 자체로 이미 주어진 이성에 의거하여 구성된다. 또한 제시문 세 번째 단락에 따르면, 보편화 가능성이란 준칙이 보편법칙이 되는 것으로 내 행위의 원리가 모든 이성적 존재의 행위 원리가 될 수 있는 것을 말한다. 따라서 보편화 가능성을 통해 초월적 존재에 의해 선험적으로 주어진 권위로부터 행위의 도덕성이 확보된다는 설명은 적절하지 않다.

## 14

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 헤겔의 관점을 적용하여 칸트의 도덕 철학에 대해 적절하게 비판할 수 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (4)

헤겔의 윤리적 삶은 실재하는 내용을 지닌다. 가족이나 시민사회, 국가와 같은 윤리적 공동체에 참여한다는 것은 공동체의 구성원으로서 특정 역할을 받아들여 그에 따른 의무와 책임을 인정하는 것이다. 각자가 지닌 특수한 의지가 보편적 의지로서의 윤리적 질서와 일치함을 확인하기만 하면, 윤리적 질서 안에서 의무와 권리는 하나가 되어 의무는 더 이상 강제가 아니게 된다. 그 결과 윤리적 삶은 진정한 자유의 실현이며, 이는 끝없이 전진하는 자기의식이 도달하는 지점이다. 헤겔의 이러한 입장으로부터 그가 칸트의 도덕 철학을 추상적인 또는 형식적인 이성의 원리에 기초하여 무엇이 의무인지 결정할 수 없으며, 독립적인 자기 완결성에 한정되어 있음을 비판하고 있음을 추론할 수 있다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 네 번째 단락 “헤겔은 칸트의 도덕성 개념을 비판하며 ‘윤리적 삶’의 가치를 높이 평가한다. 윤리적 삶은 진정한 자유의 실현이며, 이는 끝없이 전진하는 자기의식이 도달하는 지점이다. 도덕적 질서와 달리 윤리적 질서는 실재하는 내용을 지닌다. 그리하여 추상적인 또는 형식적인 이성의 원리에 기초하여 무엇이 의무인지 결정할 수 없는 어려움이 윤리의 수준에서는 사라진다.”에 따르면, 헤겔은 칸트의 도덕적 질서가 형식적인 이성의 원리에 기초한 까닭에 이성의 내용으로 무엇이 의무인지 결정할 수 없는 어려움이 따른다고 보고 있음을 알 수 있다. 따라서 이 선택지는 비판으로 적절하다.

(2) 칸트에 따르면, 도덕적 행위는 의무에 따른 행위에 한정된다. 그런데 제시문 네 번째 단락 “가족이나 시민사회, 국가와 같은 윤리적 공동체에 참여한다는 것은, 인간 본성의 이성적인 본질이 외적으로 실현되는 것이며, 이 공동체의 구성원으로서 특정 역할을 받아들여 그에 따른 의무와 책임을 인정하게 됨을 의미한다. 그리고 각자가 지닌 특수한 의지가 보편적 의지로서의 윤리적 질서와 일치하게 됨을 확인하기만 하면, 윤리적 질서 안에서 의무와 권리는 하나가 되어 의무는 더 이상 강제가 아니게 된다.”에 따르면, 헤겔은 의무와 권리를 함께 고려하고 있음을 알 수 있다. 따라서 이 선택지는 비판으로 적절하다.

(3) 제시문 두 번째 단락에 따르면, 칸트는 이성적 존재의 이성적 의지는 자유로운 의지와 같은 것으로, 이성 곧 자유에 의거하여 도덕의 보편성이 성립한다고 파악하고 있음을 알 수 있다. 그런데 제시문 네 번째 단락 “윤리적 삶은 진정한 자유의 실현이며, 이는 끝없이 전진하는 자기의식이 도달하는 지점이다. 도덕적 질서와 달리 윤리적 질서는 실재하는 내용을 지닌다.”와 “이 공동체의 구성원으로서 특정 역할을 받아들여 그에 따른 의무와 책임을 인정하게 됨을 의미한다. 그리고 각자가 지닌 특수한 의지가 보편적 의지로서의 윤리적 질서와 일치함을 확인하기만 하면, 윤리적 질서 안에서 의무와 권리는 하나가 되어 의무는 더 이상 강제가 아니게 된다.”, 그리고 마지막 단락 “개인이 국가 안에서 진정한 개체성을 지니고 보편을 자기 자신의 실재하는 정신으로 인식하며 보편을 자신의 목표로 간주하여 적극적으로 추구할 때, 국가란 그에게 자유의 실현이 된다.”에서, 헤겔은 윤리적 삶 속의 윤리적 질서는 실재하는 내용을 지니고 있을 뿐더러 이 내용은 구체적임을 부연 설명하고 있음을 알 수 있다. 따라서 이 선택지는 비판으로 적절하다.

(4) 제시문 두 번째 단락 “인간 존재에게 ‘이성’이 그 자체로 이미 주어졌다는 사실에 의거하여 ‘보편도덕’을 세운다. 그는 인간과 도덕으로부터 경험 세계의 모든 우연적 요소들을 제거한다.”와 세 번째 단락 “이성적 주체로서 개인은 인류 전체를 대표하고 나아가서 모든 이성적 존재를 대변할 수 있는 ‘자기 완결적’ 존재이고, 그의 주관적 행위 원리인 준칙이 도덕 세계의 필연적 보편 법칙이 됨으로써 도덕적 주체가 된다.”는 칸트와 관련한 내용으로 여기에 따르면, 이성에 의거한 보편성은 함양하는 것이 아니라 그 자체로 이미 주어져 있는 것이다. 한편 제시문 네 번째 단락 “도덕적 질서와 달리 윤리적 질서는 실재하는 내용을 지닌다. 그리하여 추상적인 또는 형식적인 이성의 원리에 기초하여 무엇이 의무인지 결정할 수 없는 어려움이 윤리의 수준에서는 사라진다.”는 헤겔 관련 내용으로 이에 따르면, 헤겔은 칸트의 도덕성에 대해 이성의 능력의 한계를 간과하고 있음을 비판하는 것이 아니라 이성이 형식적이고 추상적으로 한계 지워져 있음을 비판하고 있음을 알 수 있다.

(5) 제시문 두 번째와 세 번째 단락에서, 칸트는 인간은 이성이 그 자체로 이미 주어져 있고, 이성적 존재로서 ‘자기 완결적’이어서 다른 어떤 것을 필요로 하지 않는 주체로 보고 있음을 알 수 있다. 그런데 제시문 네 번째와 마지막 단락에서, 헤겔은 윤리적 삶은 가족에서 시작하여 시민사회와 국가로 단계가 발전함에 따라 끝없이 전진하는 자기의식이 도달하는 지점으로 파악하고 있음을 확인할 수 있다. 따라서 이 선택지는 비판으로 적절하다.

## 15

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 확인과 재구성 / 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 헤겔의 인륜성의 계기인 가족, 시민사회, 국가에 대한 설명으로부터 정보를 확인하고 재구성하는 능력을 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (2)

인륜의 계기인 가족, 시민사회, 국가는 인간 본성의 이성적인 본질이 외적으로 실현되는 것으로, 이 계기는 단계적으로 발전한다. 가족을 통해서 개인은 부부 간 그리고 부모와 자식 간에 존재하는 권리와 의무를 받아들이게 된다. 이로부터 부모가 자식을 양육해야 할 의무가 따름을 추론할 수 있다. 시민사회에서 개인은 각자의 사회적 지위에 따라 특수하게 구체화된 존재이지만 법적 체계에서는 모두 동등한 권리를 지닌 존재이다. 이로부터 개인의 사회적 지위가 동등하지 않음을 확인할 수 있다. 국가 안에서 개인은 진정한 개체성을 지니고 현실적으로 보편을 자기 자신의 실재하는 정신으로 인식하며 보편을 자신의 목표로 간주하여 추구한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 마지막 단락으로부터 가족 안에서 부모와 자식 간에는 권리와 의무가 있으며 윤리적 공동체의 질서는 실재하는 내용을 가지므로, 부모가 자식에게 지는 의무로서 자식의 양육은 가장 기본적인 의무임을 추론할 수 있다.

(2) 제시문 마지막 단락 “시민사회에서 개인은 각자의 사회적 지위에 따라 특수하게 구체화된 존재이지만, 법적 체계에서는 모두 동등한 권리를 지닌 존재이다.”로부터 적절하지 않음을 쉽게 확인할 수 있다.

(3) 제시문 마지막 단락으로부터 국가에서 개인은 진정성을 지니고 보편을 자기 자신의 실재하는 정신으로 인식한다고 함으로써, 개체성이 ‘실재하는 구체적 현실’에서 그리고 정신으로서 ‘사유’의 측면에서 모두 보편성이 됨을 알 수 있다.

(4) 제시문 마지막 단락 “인륜이 발전하는 계기는 세 단계로 이루어진다. 첫 번째 단계는 가족이다. …… 두 번째 단계는 시민사회이다. …… 개인은 자기 자신의 실재하는 정신이 시민사회 안에 구체화되어 있음을 발견할 때, 일정 수준의 자유에 도달한다. …… 세 번째 단계는 국가이다. …… 개인이 국가 안에서 진정한 개체성을 지니고 보편을 자기 자신의 실재하는 정신으로 인식하며 보편을 자신의 목표로 간주하여 적극적으로 추구할 때, 국가란 그에게 자유의 실현이 된다.”로부터 시민사회는 일정 수준의 자유를 그리고 국가는 시민사회와 같은 제한이 따르지 않는 자유를 실현할 수 있게끔 발전한다는 것을 알 수 있다.

(5) 제시문 네 번째 단락 “가족이나 시민사회, 국가와 같은 윤리적 공동체에 참여한다는 것은, 인간 본성의 이성적인 본질이 외적으로 실현되는 것이며, 이 공동체의 구성원으로서 특정 역할을 받아들여 그에 따른 의무와 책임을 인정하게 됨을 의미한다.”와 마지막 단락 “인륜이 발전하는 계기는 세 단계로 이루어진다.”로부터 윤리적 공동체이자 인륜의 계기인 가족, 시민사회, 국가는 인간 본성의 이성적인 본질이 외적으로 실현되는 것임을 알 수 있다.

## 16

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 의도, 관점, 입장 파악 / 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 법학방법론의 기본이라 할 수 있는 법의 해석과 적용 문제에 관한 학설 내용을 제시문의 입장에서 정확히 파악하고 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (1)

기본적으로 넓은 의미의 해석 개념에 의존하면서, 법의 적용을 위해서는 언제나 해석이 필요하다는 입장을 취하고 있는 제시문의 입장은 법의 발견과 법의 형성 사이에 본질적인 차이는 없다고 본다. 하지만 법의 형성의 경우는 법의 흠결을 보충하는 작업을 수반하고 그러한 작업이 적절한 것이었음을 보여주기 위한 정당화의 요구가 뒤따른다는 점에서 일부 구별되는 점도 있다.

### 선택지별 해설

(1) ‘법문의 가능한 의미 범위’라는 기준선을 경계로 하여 일견 법의 발견과 법의 형성을 구별하기는 하지만 그것은 모두 해석적 시도의 결과라는 공통점을 지니며, 법의 의미 내용을 구체화하려는 활동의 본질에는 차이가 없다는 것이 제시문의 입장이다. 기준선의 어느 쪽에서 이루어지는 것이든 법의 의미 내용을 구체화하려는 활동의 본질에는 차이가 없을 것이다.

(2) 법의 해석은 일반ㆍ추상적인 법 규범을 구체적인 사례에 적용하는 과정에서 반드시 거쳐야 하는 것이다. 특히 제시문의 입장에서는 가장 단순한 법의 적용도 해석의 과정을 거친 결과로 보고 있다. 따라서 법문의 가능한 의미 범위를 넘어서 법의 흠결을 보충하기 위한 법의 형성 과정에 이르지 않고서도 해석은 이루어진다.

(3) 법문의 가능한 의미 범위를 넘어서 해석적 시도가 이루어지는 경우는 불가피하게 그래야 한다는 점에 대한 정당화가 수반되어야 한다. 이는 그러한 시도가 원천적으로 정당화될 수 없다는 단정과는 구별해야 하며, 필요ㆍ적절한 상황에서 불가피하게 이루어진 그러한 시도는 충분히 정당화될 수 있다는 것이 제시문의 입장이다.

(4) 법문이 명료한 개념들로 쓰여 가장 단순하게 법의 적용만이 문제되는 경우조차도 제시문은 넓은 의미의 해석 개념에 포함되는 것으로 파악하고 있다. 이는 여전히 일반ㆍ추상적인 법 규범을 구체적인 사례에 적용하는 과정에서 반드시 거쳐야 하는 것이기 때문이다.

(5) 제시문에 의하면 법이 불확정적인 개념, 근본적으로 규범적인 개념, 재량적 판단을 허용하는 개념 등을 포함하고 있을 경우에는 그것의 적용 과정에서 다툼이 생기게 된다. 즉 당연히 허용되는 법의 발견과 별도의 정당화를 요하는 법의 형성의 한계선에 대해서도 해석 주체들 사이에서 견해가 일치하지 않을 것이기 때문이다.

## 17

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 입장에서 <보기>의 견해를 적절히 평가할 수 있는지를 점검하고, 특정한 관점이나 원칙의 적용을 통해 문제를 풀어나갈 수 있는지를 확인하고자 하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (1)

<보기>의 주장은 사실 모든 해석 활동이 단지 유사 사례들 사이의 유추에 불과하다는 것이다. <보기>는 전적으로 동일한 두 사례는 존재할 수 없다는 일반적인 관점에서 출발하여, 엄밀한 의미에서 구속적인 선례란 존재할 수 없다고 결론짓는다. 어차피 동일하지 않은 사례들 사이에서 해당 법의 적용 과정에서 법관이 반드시 따라야 하는 것으로서 일반적으로 확립된 선례라는 것은 의미가 없다는 것이다. 이렇게 <보기>의 입장은 법관의 창조적인 사례 동원에 주목할 뿐이다. 이러한 <보기>의 입장에 대하여 선례의 구속성과 법의 실천적 유용성 및 규범적 정당성에 무게를 두는 제시문의 입장에서 평가한 것의 적절성 여부를 파악해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) <보기>의 관점은 제시문에서 법의 발견이라고 부른 활동, 즉 추가적인 정당화 없이 당연히 수행할 수 있는 해석적 활동의 기본적 중요성을 따로 인정하지 않고 있다. 하지만 이것은 모든 해석적 시도에 대하여 별도의 추가적 정당화를 인정한다는 의미에서 그러한 것이 아니라, 반대로 해석이라고 불리는 활동의 가능성을 본질적으로 부정한다는 의미에서 그러한 것이다. <보기>에 의하면 법관의 역할은 단지 유사 사례들 중 관련성이 높은 것을 취사선택하는 데 한정될 뿐이다.

(2) <보기>의 입장은 결국 구속적 선례를 인정하지 않고, 어차피 모두 다를 수밖에 없는 유사 사례들 사이에서 법관이 취사선택하는 것을 종래 해석이라 불렀던 활동의 본질이라고 보고 있다. 이는 곧 법관의 임의적인 법 적용을 사실상 허용하는 견해라 할 수 있다.

(3) 통상 해석을 말할 때 일반ㆍ추상적인 법 규범을 구체적ㆍ개별적 사례에 적용하는 과정에서 일어나는 활동으로 이해하는데, <보기>의 견해는 단지 법관이 유사 사례들 사이의 관련성을 정하는 과정, 즉 과거의 사례에 비추어 새로운 사례에 대처하는 것만이 가능하다고 본다. 여기에는 사례들 사이의 유사성에 대한 판단만을 인정하는 태도가 전제되어 있다.

(4) <보기>는 법관을 구속하는 선례의 존재를 인정하지 않고 있다. 이는 일반적으로 확립된 사례를 구속성 있는 선례로 받아들이는 제시문의 입장과 다르다.

(5) <보기>는 어떠한 사례도 동일하지 않다는 전제에서 출발하여 구속적인 선례란 있을 수 없다는 결론에 이르고 있다. 그러나 비록 사례들의 사실 관계가 부분적으로 다를 수밖에 없는 것은 필연적이라 하더라도, 많은 경우의 사실적 차이는 법적인 의미에서 볼 때 그저 무시할 수 있는 것에 불과할 수 있다. 그렇기 때문에 사건의 당사자라는 사실적 요소의 차이에도 불구하고 선례의 구속성이 여전히 인정되는 것이다. 따라서 사례들의 필연적인 불일치성으로부터 곧바로 선례의 존재 불가능성, 고유한 의미의 해석의 불가능성 등의 결론에 도달하는 것은 잘못이며, 오히려 해석을 통해 무의미한 사실적 차이와 의미 있는 차이를 선별해 내는 것이 필요하다고 볼 수 있다. 요컨대 제시문의 입장에서는, 다양한 사례들 사이의 비교 과정이 법의 해석 과정에서 필요하기는 하지만, 법의 해석이 오로지 사례 비교에 불과한 것은 아니며, 그와 같은 개념으로 포착되지 않는 고유한 해석의 몫이 있다는 것을 <보기>가 제대로 반영하지 못하고 있다고 평가할 수 있는 것이다.

## 18

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 추론과 해석 / 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 법의 축소와 확장 개념의 불명확성 또는 다양성을 이해하고, 그러한 이해를 바탕으로 <보기>의 사례에 대한 함의를 도출할 수 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (2)

법의 축소와 확장을 이해하는 기준은 매우 다양할 수 있다. 제시문에서 ‘자수’의 의미에 관한 예를 통해 설명하고 있는 기준들이 <보기>의 사례에 적용될 때의 상황을 추론하여 각각의 기준에 따른 적용이 제대로 이루어진 것인지 여부를 가려내도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 명예훼손 행위를 실제로 할 경우에도 일정한 공익적 판단의 견지에서 처벌받지 않도록 하는 법을 몇몇 언론에 대해서만 적용하다가 모든 시민들에게 확대 적용했다면 이는 가벌성의 관점에서는 범위가 전반적으로 축소될 수 있도록 한 것이므로 법의 축소로 볼 수 있다.

(2) 본래 언론의 공익적 활동에 대해서만 명예훼손을 이유로 한 처벌의 위험을 감수하지 않고 활발하게 활동할 수 있도록 하던 법이 모든 시민들에게도 그러한 면제 혜택을 부여하는 것으로 달리 해석되고 있는 것은, 시민들의 공익적 사실 제보ㆍ폭로 활동을 위축시키는 것이 아니라 장려하는 효과가 있다는 점에서 시민적 자유의 제약 가능성을 줄여 주는 것이라 할 수 있다. 따라서 이는 법의 확장이라고 볼 수 있다.

(3) 법의 적용 대상이 몇몇 언론에 한정되어 있던 것에서 널리 모든 시민들을 대상으로 넓어지므로 법의 확장이라 할 수 있다.

(4) 입법자의 의도는 공익적 언론에 한해서만 면제 사유를 적용하는 것이었는데, 그렇게 되면 이러한 면제 조항의 적용을 받는 대상의 외연은 몇몇 언론에 한정된다. 그런데 이를 모든 일반 시민들에 대해서 확대 적용한다면, 면제 조항의 적용을 받는 대상의 외연은 확장될 것이다.

(5) 법문에 명시되지 않았던 “공익적 언론”이라는 요소를 초기에는 법문에 추가하여 해석함으로써, 이른바 명시되지 않은 부가 조건의 추가라는 점에서 법의 확장이 이루어지고 있었다고 할 수 있는데, 나중에 더 이상 이러한 부가 조건을 추가하지 않는 것으로 바뀌었기 때문에 명시되지 않은 부가 조건의 제거를 통해 법의 축소가 이루어진 것으로 이해할 수 있다.


## 19

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 확인과 재구성 / 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 동물의 성 분화 과정에 관여하는 성염색체와 호르몬의 역할에 대한 제시문 정보를 확인하여 선택지의 진위를 파악하는 능력을 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (4)

인간의 경우 성 발달의 기본 모델은 여성이고, Y 염색체의 성 결정 유전자의 발현으로 단일성선이 고환으로 발달하면서 남성으로의 발달이 시작된다. 고환에서 분비된 항뭘러관형성인자의 작용으로 인해 여성 생식 기관을 만들게 될 뭘러관이 퇴화하고, 역시 고환에서 분비된 테스토스테론에 의해 볼프관이 남성 생식 기관으로 발달하게 된다. 이 점을 유념하여 선택지의 진위를 판단하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 단락에서 X 염색체는 포유류 암컷, 수컷이 모두 갖고 있음을 알 수 있다. 두 번째 단락에서 포유류는 암컷이 기본 모델인데, Y 염색체의 지령에 의해 수컷으로의 발달이 개시됨을 알 수 있다.

(2) 제시문 세 번째 단락에 따르면, 고환과 난소는 모두 단일성선으로부터 발달한다.

(3) 제시문 다섯 번째 단락 “고환이 형성되고 나면 고환은 먼저 항뭘러관형성인자를 분비하여 뭘러관을 없애라는 신호를 보낸다. …… 그 다음에 고환은 남성 생식기의 발달을 촉진하기 위해 볼프관에 또 다른 신호를 보낸다. 주로 대표적인 남성 호르몬인 테스토스테론이 이 역할을 담당하는데 이 호르몬이 수용체에 결합하면 볼프관은 부고환ㆍ정관ㆍ정낭으로 발달한다.”로부터 항뭘러관형성인자의 분비가 테스토스테론의 분비보다 선행한다는 것을 알 수 있다.

(4) 제시문 네 번째 단락 “Y 염색체에 있는 성 결정 유전자가 단일성선에 남성의 고환 생성을 명령하는 신호를 보내면서 남성 발달 과정의 첫 단계가 시작된다.”와 다섯 번째 단락 “만약 적절한 시기에 고환으로부터 이와 같은 호르몬 신호가 볼프관에 전달되지 않으면 볼프관은 임신 후 14주 이내에 저절로 사라진다.”로부터 Y 염색체의 성 결정 유전자에 의해 고환이 생성되는데, 만약 고환으로부터의 호르몬 신호가 없으면 남성 생식 기관을 만들게 될 볼프관이 퇴화한다는 것을 확인할 수 있다. 따라서 Y 염색체에 있는 성 결정 유전자가 없으면, 고환이 생성되지 않아 고환으로부터의 호르몬 신호도 있을 수 없으므로 볼프관은 퇴화된다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락 “고환이 형성되고 나면 고환은 먼저 항뭘러관형성인자를 분비하여 뭘러관을 없애라는 신호를 보낸다.”로부터 고환 생성은 뭘러관 퇴화보다 선행한다는 것을 알 수 있다.

## 20

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 추론과 해석 / 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 테스토스테론을 분비하는 고환을 가지고 있음에도 불구하고 여성의 외부 생식기를 가진 까닭에 외관상 여자로 보이는 사람에 대해 적절히 추론하는 능력을 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (1)

제시문과 <보기>에 제공된 정보를 조합하면, ‘남성 호르몬 불감성 증후군’을 가진 사람에 대해 추론한 내용인 선택지들이 적절한지를 어렵지 않게 판단할 수 있다.

### 선택지별 해설

(1) 이 사람은 Y 염색체를 갖고 있으므로 몸의 내부에 고환을 가지고 있다는 것을 추론할 수 있다. 만약 그렇지 않다면, 항뭘러관형성인자와 테스토스테론도 만들 수 없을 것이다.

(2) 제시문 다섯 번째 단락 “주로 대표적인 남성 호르몬인 테스토스테론이 이 역할을 담당하는데 이 호르몬이 수용체에 결합하면 볼프관은 부고환ㆍ정관ㆍ정낭으로 발달한다.”로부터 이 사람은 부고환, 정관, 정낭을 갖고 있지 않다는 사실을 추론할 수 있다. 왜냐하면 돌연변이로 인해 수용체가 남성 호르몬과 결합하지 못하기 때문이다.

(3) Y 염색체의 지령으로 인해 이 사람의 단일성선은 고환이 되므로, 난소는 생성되지 않는다는 것을 알 수 있다.

(4) 이 사람은 테스토스테론을 만들 수 있으므로 고환을 가지고 있다는 것을 알 수 있다. 그런데 고환을 가지고 있기 위해서는 Y 염색체의 성 결정 유전자가 발현해야 한다. 따라서 이 사람의 경우, Y 염색체의 성 결정 유전자가 발현한다는 것을 알 수 있다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락 “고환이 형성되고 나면 고환은 먼저 항뭘러관형성인자를 분비하여 뭘러관을 없애라는 신호를 보낸다.”로부터 이 사람은 뭘러관이 퇴화한 까닭에 뭘러관에서 유래하는 여성 내부 생식기관을 가지고 있지 않다는 것을 추론할 수 있다.

## 21

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 사례로 주어진 경험적 증거가 제시문에 소개된 이론을 강화하는지 판단하는 능력을 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (4)

선택지에 제시된 각 동물들의 성 결정 과정이 “기본 모델이 아닌 성은 성염색체 유전자의 지령에 의해 조절되는 일련의 단계를 거쳐, 개체 발생 과정 중에 기본 모델로부터 파생된다.”는 이론에 부합하는지 판단해야 한다. 부합하지 않거나 무관한 선택지는 이 이론을 강화하지 않는다.

### 선택지별 해설

(1) 이 선택지는 환경의 영향으로 발현 양상이 변하는 유전자에 의하여 물고기의 성이 전환되는 과정을 설명하는 내용으로 성체에서 일어나는 현상에 대한 것이다. 따라서 발생 과정 중의 성 결정을 설명하는 ㉠과는 무관하다.

(2) 이 선택지는 파충류인 붉은귀거북의 성이 온도라는 환경 요인에 의해 주로 결정된다는 것을 보여주는 내용이다. 실제로 대부분의 거북이는 발생 과정 중 특정 시기의 온도에 따라 성이 결정된다. 암컷과 수컷을 모두 발생 가능하게 하는 중간 온도에서는 성염색체에 따라 성이 정해지나, 낮은 ‘수컷’ 온도와 높은 ‘암컷’ 온도에서는 온도의 영향력이 염색체의 영향력을 뛰어 넘는다. 따라서 이 선택지는 ㉠을 오히려 약화하는 사례로 볼 수 있다.

(3) 이 선택지 또한 환경 요인에 의한 동물 성체의 성 전환을 설명하고 있으므로 발생 과정 중 유전자 발현에 의한 성 결정 이론인 ㉠과는 무관하다.

(4) 포유류인 생쥐의 기본 모델은 암컷이다. 인위적으로 삽입된 수컷 성 결정 유전자에 의해 수정란이 고환과 음경을 가진 수컷 생쥐로 발달한다는 내용은 ㉠을 잘 뒷받침하므로 ㉠을 강화한다.

(5) 이 선택지는 남성 호르몬 투여에 의해 수컷 행동을 모방하는 현상에 대한 것으로 발생 과정에서의 성 결정과는 무관한 내용이다. 따라서 ㉠과도 아무 관련이 없다.

## 22

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 주제, 요지, 구조 파악 / 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 핵심 주제를 정확하게 파악하고 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (5)

베나타의 생각과 일치하는 바를 찾는다. 제시문 첫 번째 단락에서는 베나타의 주장이 나오게 된 배경이 설명되고 있으므로, 이 단락의 내용 또한 베나타가 동의하고 있다는 점을 놓치면 안 된다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 단락 “다른 인간을 존재하게 하여 위험에 처하게 만들 때는 충분한 이유를 가져야 할 도덕적 책임이 있다.”에서 누군가에게 해를 끼치는 행위에는 윤리적 책임을 물을 수 있다는 것을 알 수 있다.

(2) 제시문 첫 번째 단락 “출산이 윤리적인가 하는 문제에 대해, 아이를 낳으면 아이를 기르는 즐거움과 아이가 행복하게 살 것이라는 기대가 있어 아이를 낳아야 한다고 주장하는 사람도 있고, 반면에 아이를 기르는 것은 괴로운 일이며 아이가 이 세상을 행복하게 살 것 같지 않다는 생각으로 아이를 낳지 말아야 한다고 주장하는 사람도 있다. 그러나 이것은 개인의 주관적인 판단에 따른 것이니 이런 근거를 가지고 아이를 낳는 것과 낳지 않는 것 중 어느 한쪽이 더 낫다고 주장할 수는 없다.”로부터 알 수 있다.

(3) 제시문 첫 번째 단락 “다른 인간을 존재하게 하여 위험에 처하게 만들 때는 충분한 이유를 가져야 할 도덕적 책임이 있다.”에서 태어나지 않는 것보다 태어나는 것이 더 나은 이유가 있어야 한다는 것을 알 수 있다.

(4) 제시문 두 번째 단락 “이 주장에 반대하고 싶은 사람이라면, 부유하고 특권을 누리는 사람들의 혜택은 그들이 겪게 될 해악을 능가할 것이라는 점을 들 것이다. 그러나 베나타의 반론은 선의 부재와 악의 부재 사이에 비대칭이 있다는 주장에 의존하고 있다.”로부터 알 수 있다.

(5) 제시문 두 번째 단락 “반면에 쾌락 같은 좋은 것의 부재는 그 좋은 것을 잃을 누군가가 있을 때에만 나쁘다.”에 따르면 이 선택지는 베나타의 생각과 일치하지 않는다.

## 23

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 확인과 재구성 / 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 베나타에 대한 첫 번째 비판의 요지를 파악하고 베나타의 입장에서 이에 대해 어떻게 재반박할 것인지를 묻는 문항이다. 이를 통해 논증을 효과적으로 재구성할 수 있는 능력을 평가하고자 한다.

### 문항 해설

정답 : (3)

첫 번째 비판은 이미 존재하는 천만 명에 대한 사고 실험에 기초하고 있다. 이것이 베나타의 의도와 맞지 않는다는 것을 파악해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 두 번째 단락에서 “이 주장에 반대하고 싶은 사람이라면, 부유하고 특권을 누리는 사람들의 혜택은 그들이 겪게 될 해악을 능가할 것이라는 점을 들 것이다.”에 이어 베나타가 여기에 반대한다고 하고 있다. 따라서 베나타는 행복이 고통보다 얼마나 많으냐와 상관없이 태어나는 것 자체에 반대하므로, 이 진술은 베나타가 할 수 있는 재반박이 아니다.

(2) <표>에서 보듯이 쾌락과 고통이 있고 없을 때 좋은지 나쁜지가 베나타의 주된 관심 사항이다. 따라서 베나타는 쾌락으로 가득 찬 삶인지 고통에 시달리는 삶인지 구분할 객관적인 방법이 있다고 보므로, 이 진술은 그가 할 수 있는 재반박이 될 수 없다.

(3) 베나타는 태어나지 않는 것이 더 낫다고 주장하는 논증을 펼치고 있다. 그런데 베나타는 이미 존재하는 사람이 고통을 느낄 때 그들을 존재하지 않게 하는 것에 대해서는 말하지 않고 있다. 그러나 첫 번째 비판은 이미 존재하는 천만 명을 없애는 것에 대한 사고 실험을 통해 “생명들을 빼앗는 것은 고통을 피하기 위한 대가로는 지나치게 크다.”라고 주장한다. 따라서 베나타는 자신의 ‘삶을 새로 시작할 가치가 있는지 묻는 것’은 첫 번째 비판이 말하는 ‘삶을 지속할 가치가 있는지 묻는 것’과는 다르다고 재반박을 할 것이다.

(4) 베나타의 입장에서 ‘경험할 개인이 존재하지 않는 까닭에 부재하게 된 쾌락’은 <표>의 (4)에서 보듯이 나쁘지 않은 정도다. 그러나 ‘이미 존재하는 인간의 삶에 부재하는 쾌락’은 <표>의 (3)에서 보듯이 좋다. 그러므로 전자가 후자를 능가한다는 것은 베나타의 입장에서 틀린 진술이고, 따라서 이것은 재반박으로 적절하지 않다.

(5) 첫 번째 단락 “이렇게 출산은 한 인간 존재에게 본인의 동의를 얻지 않은 부담을 지운다.”는 어떤 사람이 다른 잠재적 인간에게 존재에 따를 위험을 안겨 주는 문제와 어떤 사람이 그런 위험을 스스로 안는가 하는 문제는 동일한 문제가 아니라는 것을 함축한다. 그런데 이것은 베나타뿐 아니라 첫 번째 비판 또한 동의하는 생각으로 제시문 도입부에 소개되어 있다. 따라서 선택지는 베나타가 할 수 있는 재반박으로 적절하지 않다.

## 24

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 추론과 해석 / 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 내용을 <표>와 연결하여 적절히 해석할 수 있는 능력을 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (2)

두 번째 비판이 지니고 있는 의미를 그림으로 표현할 수 있어야 한다. 좋은 것과 나쁜 것의 부재나 회피를 경험할 주체가 없으면 어떻게 되는지 이해해야 한다.

### 선택지별 해설

(2) 두 번째 비판은 “나쁜 일의 부재나 좋은 일의 부재는 그 부재를 경험할 주체가 없는 상황에서조차도 긍정적이거나 부정적인 가치를 지닐 수 있다는 베나타의 전제”를 비판한다고 했다. 즉, “좋은 것과 나쁜 것의 부재가 그 부재를 경험할 주체와는 관계없이 의미를 지닌다고 말하는 것은 무의미하고 바람직하지도 않다.”라는 것이다. 따라서 시나리오 B처럼 좋은 것과 나쁜 것의 부재나 회피를 경험할 주체가 없으면, 고통이나 쾌락의 부재, 곧 (2)와 (4)는 좋지도 않고 나쁘지도 않아야 한다.

## 25

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 베나타의 논증 및 그에 대한 두 가지 비판의 내용을 <보기>에 주어진 제삼의 비판에 적용하여 그것의 논증 구조를 파악하는 능력을 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (2)

베나타와는 달리, <보기>는 적어도 을에게는 세계 1(시나리오 A)이 훨씬 더 좋다고 생각한다. 이는 두 논증의 전제가 다르기 때문이다. 베나타에 따르면, 존재의 쾌락은 아무리 커도 고통을 능가하지 못하므로, 을이 고통을 겪는 한 을에게도 세계 2(시나리오 B)가 더 좋다. <보기>의 주장이 성립하기 위해서는 베나타의 전제가 어떤 것으로 대체되어야 할지 생각해 보도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 나쁜 것이라면 그것이 아무리 작아도 언제나 좋은 것을 능가할 수 있다고 한다면, 쾌락이 있는 정도가 고통이 있는 정도보다 어떤 경우에라도 높을 수 없다.

(2) 쾌락이 단순히 고통을 상쇄하는 것이 아니라 고통을 훨씬 능가할 수 있다면, 다시 말해 쾌락이 있는 정도가 고통이 있는 정도보다 훨씬 높다고 한다면, <보기>에서와 같이 을에게는 세계 1이 훨씬 더 좋다는 주장이 도출된다. 따라서 이 선택지는 <보기> 주장의 근거로 적절하다.

(3) 고통의 없음은 좋기는 해도 심하게 좋지는 않지만 쾌락의 없음은 매우 좋다는 것은 쾌락이 있는 정도가 고통이 있는 정도보다 훨씬 높다는 것과 무관하다.

(4) 인간은 고통이 쾌락에 의해 상쇄되지 않아 고통이 쾌락을 능가하는 시점이 있다고 한다면, 쾌락이 있는 정도가 고통이 있는 정도보다 훨씬 높다는 것과는 반대되는 내용이 될 수 있다.

(5) 고통의 없음은 매우 좋지만, 쾌락의 없음은 나쁘기는 해도 매우 나쁜 것은 아니라는 것은 쾌락이 있는 정도가 고통이 있는 정도보다 훨씬 높다는 것과 무관하다.

## 26

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 의도, 관점, 입장 파악 / 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 코즈가 제기하고 해결하고자 한 의문이 무엇이었는지, 즉 코즈의 의도와 관점을 파악하는 능력을 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (4)

신고전파 기업 이론은 한 개인 생산자의 행동과 다수의 사람들이 참여하는 기업의 행동을 동일하게 다룬다. 이에 대해 코즈가 제기하고 해결하고자 한 의문이 무엇이었는지 파악하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1), (2), (3), (5) 즉 정답을 제외한 모든 선택지는 신고전파 기업 이론에 대해 제기할 수 있는 의문이지만, 코즈가 신고전파 기업 이론과 다른 설명을 제시하기 위해 제기한 의문이라고 볼 수는 없다. 실제로 (1)은 재산권 이론이, 그리고 (3)은 대리인 이론이 제기한 의문이라고 할 수 있으며 이 이론들은 코즈의 기업 이론과 다른 방향으로 기업 이론을 발전시켰다.

(4) 제시문 두 번째 단락에 ‘코즈의 논리’가 상세히 설명되어 있다. 코즈의 문제의식은 “모든 활동이 시장에 의해 조정되지 않고 기업이라는 위계 조직을 필요로 하는 이유를 설명해야” 하는 것이다. 그에 따르면, “기업이 존재하는 이유는 생산 비용이 아닌 거래 비용에서 찾아야 한다는 것이다. 따라서 코즈가 신고전파 기업 이론의 비판을 통해 해결하려고 한 의문으로 가장 적절한 것은 “왜 어떤 활동은 기업 내부에서 일어나고 어떤 활동은 외부에서 일어나는가?”이다.

## 27

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 추론과 해석 / 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 ‘거래 비용’ 개념에 대한 진술의 진위 여부를 제시문을 통해 추론할 수 있는 능력을 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (3)

코즈의 ‘거래 비용’ 개념에 대해서는 제시문 세 번째 단락에서 다음과 같이 설명하고 있다. “코즈는 거래 비용을 시장 거래에 수반되는 어려움으로 정의했다. 그리고 수요자와 공급자가 거래할 의사와 능력이 있는 상대방을 만나기 위해 탐색하거나, 서로 가격을 흥정하거나, 교환 조건을 협상하고 합의하여 계약을 맺거나, 계약의 이행을 확인하고 강제하는 모든 과정에서 겪게 되는 어려움을 그 내용으로 들었다.” 이 설명으로부터 합리적인 추론을 통해 선택지의 적절성을 판단해 보도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 거래 비용은 거래에 수반되는 어려움이므로 거래 횟수나 거래 건수에 비례하여 늘어날 것으로 생각할 수 있다. 물론 거래마다 어려움의 정도가 다르므로 거래 건수와 정비례하지는 않을 것이다. 그러나 한 번 거래할 때 거래량이 많든 적든 거래할 때 수반되는 비용은 일정한 경우가 많을 수는 있어도 줄어드는 경우는 없다. 따라서 거래비용이 “거래량과 반비례 관계이다.”라는 진술은 적절하지 않다.

(2) 거래 비용 가운데에는 계약과 관련된 거래 비용도 있지만 수요자와 공급자 사이에 필요한 상대방을 탐색하거나 가격을 흥정하는 것과 같이 계약이든 현물거래이든 상관없이 수반되는 어려움도 있기 때문에 거래 비용이 “현물거래의 경우에는 발생하지 않는다.”는 진술은 적절하지 않다.

(3) 계약 제도의 발달을 통해 거래 비용에 속하는 “계약을 맺거나 계약의 이행을 확인하고 강제하는 모든 과정에서 겪게 되는 어려움”을 줄일 수 있으므로 적절하다.

(4) 거래 비용은 시장 거래에 수반되는 어려움이므로 “기업 내부에서 권위의 행사에 수반되는 비용이다.”는 진술은 적절하지 않다.

(5) 거래되는 재화의 시장 가치가 불확실할수록 “서로 가격을 흥정”하는 과정에서 겪는 어려움이 커지므로 거래 비용이 “거래되는 재화의 시장 가치가 확실할수록 더 커진다.”는 진술은 적절하지 않다.

## 28

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 윌리엄슨의 기업 이론에 대한 설명을 바탕으로 이 이론의 성과를 적절하게 평가하는지 확인하기 위한 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (4)

코즈의 거래 비용 개념에 입각한 기업 이론에 대한 평가와 윌리엄슨의 기업 이론에 대한 설명을 읽고, 제시된 선택지들이 적절한지 판단하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 윌리엄슨은 코즈를 계승하여 거래 비용에 대한 설명을 발전시켰지만 윌리엄슨의 기업 이론에 대한 제시문의 설명에서 권위의 원천에 대한 설명은 제시되지 않고 있다.

(2) 윌리엄슨은 ‘합리성’이라는 가정을 ‘기회주의’와 ‘제한적 합리성’이라는 가정으로 대체했다. 따라서 적절한 평가다.

(3) 제시문 마지막 단락에서 “다양한 안전장치를 고려하지 않고 기업의 자체 생산만 대안으로 존재하는 상황이 코즈가 상정하는 세계라고 할 수 있다.”고 했고, 윌리엄슨은 “‘관계특수적 투자에 따른 속박 문제’ ……가 심각한 결과를 초래하는 경우에는 단순한 계약과는 다른 복잡한 계약을 통해 안전장치를 강구할 것이고, 그런 방식으로도 해결할 수 없다면 아예 자체 조달을 선택할 것이라고 보았다.”고 했으므로, 윌리엄슨의 기업 이론이 “현물거래와 자체 생산 이외에도 다양한 계약들이 존재하는 현실을 이해하게 해주었다.”는 것을 알 수 있다.

(4) 제시문 다섯 번째 단락 “관계특수성이 클수록 계약 후에 상대방이 변화된 상황을 기회주의적으로 활용할 가능성에 대한 우려가 커져 안전장치가 마련되지 않을 경우 관계특수적 투자가 이루어지기 어렵다.”와 “계약의 불완전성으로 인해 통상적인 수준의 단순한 계약을 통해서는 사전에 이 문제를 방지하기 어렵다고 보았다. 따라서 이 문제가 심각한 결과를 초래하는 경우에는 단순한 계약과는 다른 복잡한 계약을 통해 안전장치를 강구할 것”에 따르면, 윌리엄슨의 기업 이론은 관계특수성이나 계약의 불완전성이 큰 거래일수록 거래 비용이 커진다는 것을 알게 해주었다.

(5) 제시문 네 번째 단락에서 “코즈가 시장 거래라고 뭉뚱그려 생각한 것을 윌리엄슨은 현물거래와 계약으로 나누어 설명”함으로써 거래 비용에 대한 새로운 설명을 제시한 데 대해 밝히고 있으므로, “시장 거래를 현물거래와 계약으로 구분하여 새로운 측면에서 거래 비용의 속성을 이해하게 해주었다.”는 진술은 윌리엄슨의 기업 이론에 대한 적절한 평가임을 알 수 있다.

## 29

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 윌리엄슨의 기업이론에 대한 설명을 바탕으로 <보기>에 소개된 화력 발전에서 석탄 조달 방식의 구체적인 실태를 제대로 해석할 수 있는 능력을 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (2)

<보기>는 P. L. Joskow 교수가 1980년대 초에 미국에서 화력 발전 전력 회사들의 석탄 조달 방법을 조사한 결과를 소개한 것이다. 이 조사 결과는 전력 회사들이 탄광을 직접 경영하여 석탄을 자체 조달한 경우와 계약을 통해 독립적인 탄광으로부터 구매한 경우의 실태를 보여주고 있는데, 탄광과 접한 곳에 발전소를 건설한 경우에는 자체 조달이나 복잡한 장기 계약을 통해 조달한다는 사실을 보여줌으로써 윌리엄슨의 기업이론에 대한 실증적 증거를 제시하고 있다. 이에 대해 자체 조달, 단기 계약과 장기 계약, 단순한 계약 조건과 복잡한 계약 조건 등과 관련하여 해석한 바가 적절한지 판단해 보도록 한다.

### 선택지별 해설

(1), (3), (4), (5)는 모두 <보기>의 조사 결과에 대한 해석으로 적절하다.

(2) 제시문 다섯 번째 단락에서 “‘관계특수적 투자에 따른 속박 문제’ ……가 심각한 결과를 초래하는 경우에는 단순한 계약과는 다른 복잡한 계약을 통해 안전장치를 강구할 것”이라고 밝히고 있다. 그런데 관계특수적 투자에 따른 속박이 심각한 문제를 초래할 가능성이 클 경우에는 투자를 할 때 염두에 둔 특정 상대방과 계속적인 거래를 할 수 있도록 보장받기 위해 장기 계약을 맺을 것이다. 그러므로 석탄 조달 방식 가운데에서 현물거래에 해당하는 1년 미만의 초단기 계약은 장기 계약에 비해 관계특수적 투자에 따른 속박이 심각한 문제를 초래할 가능성이 더 낮은 경우에 맺은 계약이다. 따라서 이 선택지는 <보기>의 조사 결과에 대한 해석으로 적절하지 않다.

## 30

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 확인과 재구성 / 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 합의제 민주주의의 특징을 정확하게 파악하고 있는지 확인하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (5)

합의제 민주주의와 다수제 민주주의의 차이점을 파악해야 한다. 각각의 선택지에 대해 제시문의 해당 지점을 일일이 조회하는 것보다는 양자의 특징에 대한 이해를 바탕으로 선택지의 진위를 판단하는 것이 바람직하다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락 “정당 수가 상대적으로 많고, 의회 구성에서 득표와 의석 간의 비례성이 높고, 연립정부의 비율이 높고, 행정부의 권한이 약하며, 지방의 이익집단들의 대표 체계가 중앙으로 집약된 국가는 합의제적 경향을 더 많이 띤다고 평가된다.”에 따르면 합의제 민주주의는 다당제 국가에서 정당들 간의 연합에 의한 연립정부를 구성할 때 발견되는 경향이 있다.

(2) 제시문 세 번째 단락 “합의제 정치 제도를 채택하기 위한 시도가 사회 분열이 심한 신생 독립 국가나 심지어 다수제 민주주의로 분류되던 선진 국가에도 다양하게 나타났다.”에서 확인할 수 있다.

(3) 제시문 세 번째 단락 “합의제는 경제 성장 측면에서는 의미 있는 차이를 보이지 않지만 사회ㆍ경제적 평등, 정치 참여, 부패 감소 등에서는 우월하다는 평을 받고 있다.”에서 확인할 수 있다.

(4) 제시문 첫 번째 단락에 따르면, “전자(합의제 민주주의)는 주로 권력을 공유하는 정치 주체를 늘려 다수를 최대화하고 그들 간의 동의를 기반으로 정부를 운영하는 제도”이다. 유권자들은 주권을 위임하며, 한 사회에서 주권을 위임하는 유권자의 수는 동일하므로 최대화될 수 없다.

(5) 합의제 민주주의는 정치 주체들, 특히 정당 간 연합으로 권력을 공유하여 정치적으로 대표하는 시민들의 수를 최대화하여 최대 다수의 민주주의를 만들고자 하는 제도이다. 따라서 제도의 원심력을 최대한 이용한다. 그러나 자칫 권력이 과도하게 분산될 때, 거부권자의 수를 증가시켜 정치적 불안정을 야기할 수도 있다.

## 31

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 추론과 해석 / 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 ‘합의제’ 촉진 효과를 가질 것으로 예상되는 방안을 합리적으로 추론할 수 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (5)

제시문 두 번째 단락 “각 요인들은 제도 내에 내포된 권력의 집중과 분산 정도에 따라 대조적인 경향성을 띤다. 예를 들면, 정당 수가 상대적으로 많고, 의회 구성에서 득표와 의석 간의 비례성이 높고, 연립정부의 비율이 높고, 행정부의 권한이 약하며, 지방의 이익집단들의 대표 체계가 중앙으로 집약된 국가는 합의제적 경향을 더 많이 띤다고 평가된다. 반대로 단방제와 같이 중앙 정부로의 권력이 집중되고, 의회가 단원제이고, 헌법 개정의 난이도가 일반 법률 개정과 유사하고, 사법부의 독립적 위헌 심판 권한이 약하며, 중앙은행의 독립성이 약한 국가는 다수제적 경향을 더 많이 띤다고 평가된다.”로부터 ‘합의제’를 촉진하는 효과를 지닌 제도 개혁으로 적절한 것과 그렇지 않은 것을 구분하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 행정부의 권한이 약할 경우 합의제적 경향을 더 많이 띤다. 제시문 네 번째 단락에 따르면, “권한이 강할수록 대통령이 최후의 정책 결정권자임을 의미하고 소수당의 입장에서는 권력 공유를 통해 정책 영향력을 확보하기 어렵게 된다.”

(2) 합의제는 의회의 선거 제도로 득표와 의석 간의 비율이 높은 비례대표제를 의회 선거제도로 채택한 경우에 잘 구현된다. 이에 반해 단순 다수 소선거구제는 비례성이 상당히 낮고 양당제를 유인하는 구조를 지녀 다수제를 구성하는 주요 요인 중 하나이다.

(3) 합의제는 지방에 분산되어 있는 이익집단의 이익 대표 체계를 중앙으로 집약해 조합주의적 정부 운영에 참여하는 국가에서 많이 발견된다.

(4) 합의제는 중요한 국가 정책(헌법의 경우 가장 중요한 정책이라고 볼 수 있음)을 최대한의 다수의 동의를 기반으로 결정하는 제도이다. 따라서 헌법 개정의 기준을 과반으로 하향 조정하는 것은 오히려 다수제적 성격이 강해지는 제도 변경이다.

(5) 합의제 민주주의 국가는 위헌 심판을 하는 기관(우리나라의 경우 헌법재판소)의 독립성이 강한 경향이 있다. 기존 행정부와 의회가 지명했던 위헌 심판 재판관을 사법부(혹은 헌법재판소)에서 직선으로 선출한다면, 이는 사법부(혹은 헌법재판소)의 독립성을 강화하여 정부 구성에 있어 독립적인 거부권자로 존재할 가능성이 높아진다.

## 32

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 정보를 가상의 국가에 적용하여 문제를 해결하는 능력을 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (5)

가상의 국가 A는 네 개 부족이 지리적 경계로 구별되며 그 어느 민족도 과반이 아닌 나라로 권력의 분산이 강하도록 헌정 제도가 설계되어 있다. 부족 간의 갈등이 증가되면서 부족을 대표하는 정당을 압도적으로 지지하는 경향은 결국 행정부와 의회, 의회 내 정당 간의 교착을 증가시킨다. 이러한 교착을 해결하기 위해서는 제도의 구심력을 통해 목적의 일치성을 증가시키거나 대통령에 의한 책임정치를 강화시키는 방향의 재설계가 필요하다. 다만, 제도의 결합이 자아내는 구체적인 결과를 추론해서 답을 찾아가야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 행정부의 권력을 분리해 의회에서 선출된 총리에게 내치를 담당하게 하는 것 자체는 대통령의 단독권력의 약화를 의미한다. 이는 의회의 다수 연합의 형성을 촉진하는데, 총리를 과반으로 선출하기 위해 부족 정당들 간의 연합은 필수적이다. 그리고 이는 총리를 중심으로 한 연립내각을 구성해 정부 운영을 주도해 나간다. 따라서 행정부와 의회 간의 목적의 일치성이 증가해 정국의 안정을 도모하게 된다.

(2) A국의 교착 상태는 행정부와 의회의 목적 일치성의 증가뿐만 아니라 대통령이 단독권한을 강화함으로써도 해소 가능하다. <보기>에서 대통령은 전체 부족을 대표하는 존재로 묘사되어 있어 대통령령으로 전체 부족을 위하는 공공재를 제공할 수 있으므로 교착상태를 해소할 수 있다.

(3) 대통령 선거와 의회 선거를 동시에 치르게 되면, 대통령 당선자의 후광 효과로 인해 대통령의 소속 정당의 지지율이 올라 의회 선거에서 선전하게 된다. 그 결과로 여당의 의석이 증가하게 된다. 따라서 목적의 일치성이 증가하게 된다.

(4) 결선투표제는 과반의 득표로 선출되기에 어떤 형태든 당선자를 내기 위해서는 부족 정당 간의 연합이 형성될 수밖에 없다. 이러한 제도적 기회구조는 1차 선거와 2차 선거 사이에 정당 간 연합을 통해 연립정부를 구성할 수 있는 유인을 창출한다. 이에 의회와의 협력을 모색하는 대통령은 의회 내 정당연합을 통해 연립정부를 구성할 수 있는 구조를 지니게 된다. 따라서 의회 내 정당 간의 교착이나 행정부와 의회 간의 교착을 완화할 수 있는 기회를 가질 수 있다.

(5) 단순 다수제는 구심력이 강해 목적의 일치성을 증가시키는 효과가 있다. 그러나 <보기>에 제시된 A국의 제도 개혁이 “부족의 거주 지역에 따라 단순 다수 소선거구제”로 의회를 구성하면, 각 부족의 거주지에서 선출되는 의원들의 정당별 비율은 비례대표제로 선출한 의원들의 정당별 비율과 다르지 않고 의회의 환경에 그 어떤 변화를 주지 못한다. 따라서 원래 지니고 있던 구심력을 제대로 발휘하지 못한다.

## 33

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 주제, 요지, 구조 파악 / 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 민법상 유류분 제도에 관한 제시문의 주제 및 요지를 파악하는 능력을 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (4)

제시문에는 프랑스에서 유류분 제도의 변천 과정을 설명한 후, 우리 민법상 유류분 제도의 내용과 도입 취지, 그리고 최근 대법원 판결의 입장이 소개되어 있다. 이어 현재 우리 사회상의 변화에 비추어 어떠한 방향의 개정이 필요한지 생각해 볼 수 있도록 하였다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락 “혁명기의 입법자는 유언의 자유에 대해 적대적인 태도를 취했다. 입법자는 피상속인의 재산을 임의처분이 가능한 자유분과 상속인들을 위해 유보해야 하는 유류분으로 구분하여 자유분을 최소한으로 규정했다.”에서 확인할 수 있다.

(2) 제시문 세 번째 단락 “유류분권은 피상속인이 가족에 대한 의무를 이행하는 것이었으며, 특히 직계비속을 위한 유류분 제도는 젊은 상속인의 생활을 위한 것이었다.”에서 확인할 수 있다.

(3) 제시문 네 번째 단락 “2006년에는 큰 변경이 있었다. 피상속인의 생전 처분이 고령화로 인해 장기에 걸쳐 진행되므로, 유류분 부족분을 상속 재산 자체로 반환하는 방식을 고수할 경우 영향 받는 제삼자가 그만큼 더 많아졌다. 상속 개시 시기가 늦어졌어도 상속인들이 생활 기반을 갖춘 경우가 일반화되었다. 또 이혼이나 재혼으로 가족이 재편되는 경우도 많아졌다. 이를 배경으로 유류분의 사전 포기를 허용하고, 직계존속에 대한 유류분을 폐지했다. 피상속인의 처분의 자유도 증대시켰다.”에서 확인할 수 있다.

(4) 제시문 다섯 번째 단락에서 우리 민법은 상속을 포기하지 않고 상속 결격 사유도 없는 한, 피상속인의 직계비속과 배우자, 직계존속, 형제자매까지를 한도로 최우선 순위인 상속권자를 유류분권자로 인정한다고 하였다. 그리고 상속순위는 직계비속이 1순위, 직계존속은 2순위, 형제자매는 3순위, 배우자는 직계비속ㆍ직계존속과는 동일 순위, 형제자매에 대해서는 우선순위의 상속인으로 인정한다고 하였다. 이러한 내용에 비추어 보면 직계비속 및 배우자가 유류분을 주장할 수 있는 경우는 이들이 곧 최우선순위상속권자라는 의미이므로 이들에 대해 후순위상속권자인 형제자매는 유류분권자로 인정될 수 없음을 알 수 있다. 따라서 그 경우 형제자매도 유류분권을 주장할 수 있다고 한 (4)는 제시문의 내용과 일치하지 않는다.

(5) 제시문 마지막 단락 “(우리의 유류분 제도는) 도입 당시에는 호주 상속인만의 재산 상속 풍조가 만연한 탓에 다른 상속인의 상속권을 보장해 주어야 한다는 점이 강조되었고, 법 적용에서도 배우자와 자녀들에게 유류분권을 보장하는 점이 중시되었다.”에서 확인할 수 있다.

## 34

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 추론과 해석 / 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 각 입장을 해석한 후 이를 바탕으로 우리 유류분 제도에 관한 개정 방향의 결과를 추론하는 능력을 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (4)

유류분 제도와 관련한 문제로 피상속인의 재산처분의 자유의 인정 범위, 생전처분으로 재산을 취득한 제3자의 보호 정도, 상속인으로서 직계존속과 배우자, 형제자매 중 어느 범위까지 유류분권자로 인정될 수 있는지 등이 있다. 제시문에서 프랑스 혁명기 일반 관념이나 혁명기 입법자, 나폴레옹 민법전, 2006년 개정 프랑스 민법전과 최근 우리 대법원 판례에서 각각 유류분권자의 인정 범위나 피상속인의 재산처분의 자유가 제한되는 정도 또는 유류분권이 보호받는 정도가 상이할 수 있음을 알 수 있다. 따라서 이를 바탕으로 우리 민법상 유류분 제도의 개정에 관해 논의할 때 각 법제에서 배우자나 직계존속이 유류분 권리자에 해당하는지, 현재보다 유류분 권리자나 제3자의 권익이 보호되는 정도가 어떠할 것인지에 관해 추론해 보도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락에서 프랑스 혁명기의 사회 관념은 피상속인의 유언에 의한 재산 처분의 자유를 크게 인정하였고, 이것이 가부장의 전횡과 가정불화를 초래하였다고 하였다. 따라서 이에 따를 경우, 유류분 권리자의 권익은 현재보다 약화될 것이다.

(2) 제시문 세 번째 단락에서 ‘1804년 나폴레옹 민법전’은 배우자를 유류분권자에서 배제하였다고 하였다. 따라서 이 입장에 따를 경우, 배우자의 유류분권은 인정되지 않을 것이다.

(3) 제시문 네 번째 단락에서 ‘2006년 프랑스 민법전’은 직계존속을 유류분권자에서 배제하였다고 하였다. 따라서 이 입장에 따를 경우, 직계존속의 유류분권은 인정되지 않을 것이다.

(4) 제시문 네 번째 단락에서 ‘2006년 프랑스 민법전’은 “유류분 부족분을 상속 재산 자체로 반환하는 방식을 고수할 경우 영향 받는 제삼자가 그만큼 더 많아”진 현상을 배경으로, “유류분 반환 방식도 제삼자를 고려하여 유류분 부족액만큼을 금전으로 반환하는 방식으로 변경하였다.”고 하였다. 따라서 ‘2006년 프랑스 민법전’에 따를 경우, 피상속인의 생전 처분으로 증여받은 제삼자의 권익은 현재보다 강화될 것이다.

(5) 제시문 마지막 단락에서 “(우리) 대법원도 판례를 통해 유류분 제도가 상속인들의 상속분을 보장한다는 취지 아래 피상속인의 자유의사에 따른 재산 처분을 제한하는 것인 만큼, 제한 범위를 최소한으로 그치게 하는 것이 피상속인의 의사를 존중하는 의미에서 바람직하다고 보았다.”고 하였으므로 제삼자가 고려해야 하는 유류분권자의 권익은 그만큼 약화될 것이다.

## 35

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용 / 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 상속 포기가 유류분 또는 자유분에 미치는 영향, 형제자매가 유류분권자에 해당하는지 여부, 직계비속 간 유류분 비율의 동일 여부에 관해 제시문에서 관련된 정보를 찾아 사례에 적용하는 능력을 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (1)

제시문에서 1804년 나폴레옹 민법전, 2006년 개정 프랑스 민법전과 우리 현행 민법에서 각각 유류분권자의 범위, 상속 포기의 효과, 유류분의 비율에 관한 정보를 찾아 <보기>의 사례에 적용하여 ㄱ~ㄹ을 판단해 보도록 한다.

### <보기> 해설

ㄱ. ‘1804년 나폴레옹 민법전’에서 상속인인 자녀가 상속을 포기하면 그는 상속권자는 아니게 되지만 유류분 계산 시에는 피상속인의 자녀의 수에 계속 포함된다고 하였으므로, ㄱ은 적절한 평가다.

ㄴ. ‘1804년 나폴레옹 민법전’은 피상속인의 형제자매를 유류분권자에서 배제하였다고 하였으므로 동생인 D는 유류분권을 주장할 수 없다는 ㄴ은 적절한 평가다.

ㄷ. ‘2006년 프랑스 민법전’에서 유류분의 사전 포기를 허용하고 이 경우 자유분이 증가하도록 했으므로, ㄷ은 적절하지 않은 평가다.

ㄹ. 우리 현행 민법에 의하면, 직계비속들 사이의 상속분은 균등하고 이들의 유류분 비율은 법정상속분의 반이라 하였으므로, 유류분권자인 직계비속들 사이의 유류분 비율이 동일함을 알 수 있다. 따라서 ㄹ은 적절하지 않은 평가다.
