# 출제방향

## 1. 출제의 기본방향

언어이해 영역은 예비 법조인이 갖추어야 할 언어 능력과 소양에 대한 정확한 평가를 그 목표로 삼는다. 2025학년도 언어이해 영역은 인문학과 사회과학, 자연과학 등 다양한 분야에서 정선하고 가공한 텍스트를 제시한 후, 그 텍스트에 담긴 심도 있는 정보들에 대한 수험생의 반응을 정보의 이해와 재구성, 추론과 비판 및 적용 능력의 측면에서 평가하는 데 출제의 기본 방향을 두었다.

* 내용 및 표현에서 교육적 가치가 높은 텍스트, 특히 법조인에게 요구되는 수준 높은 교양과 통찰이 담긴 글을 제시문으로 활용한다.
* 정보의 위계와 조직 방식들을 고려하여 텍스트에 담긴 정보를 이해하고 재조직하는 능력을 갖추었는지 평가한다.
* 텍스트에 담긴 정보를 바탕으로 새로운 정보를 추론하거나 이를 새로운 문제 상황에 적용하여 비판할 수 있는 능력을 갖추었는지 평가한다.

## 2. 출제 범위

언어이해 영역에서는 다양한 학문 분야에서 엄선한 텍스트를 바탕으로 제시문을 구성한 후, 이 제시문에 담긴 고차적ㆍ입체적 정보들을 이해하는 능력, 그 정보들을 재구성하고 종합하는 능력, 새로운 정보를 추론하거나 그 추론을 새로운 문제 상황에 적용하여 평가ㆍ비판하는 능력 등을 측정한다. 이를 위해 이번 시험에서는 인문학, 사회과학, 자연과학 등 학문 제 분야의 담론이나 연구 동향을 기본으로 삼되, 각 학문에 대한 배경적 지식을 갖추지 않아도 대학의 교양교육을 성실하게 이수한 수험생이라면 문제를 풀 수 있도록 문항을 설계하였다.

이번 시험의 출제는 다음 사항을 고려하여 진행하였다.

* 표준화된 모델들을 기반으로 문항 세트를 설계함으로써 제시문에 사용된 개념이나 범주들을 이해하고 활용할 수 있는지 평가한다.
* 여러 학문 분야의 최신 이론이나 쟁점을 중심으로 제시문을 작성하되, 제시문의 정보 위계를 정확하게 파악하고 문제 상황에 적용할 만한 독해력을 갖추었는지 측정하는 문항들을 출제한다.
* 특정 전공, 특히 법학 전공의 배경적 지식이 없어도 제시문에 주어진 정보만으로 문제를 풀 수 있게 제시문과 문항을 구성한다.

## 3. 제시문 및 문항

언어이해 영역의 출제 목표를 달성하려면 완성도 높은 제시문으로 독해력을 측정해야 한다. 논의의 완결성은 물론 표현의 가독성을 함께 갖춘 텍스트를 제시하되, 주어진 수험 시간 내에 처리할 만한 정보량을 갖추는 것도 중요하다. 이런 기본 조건들을 고려하면서도 학문적ㆍ교양적 가치가 담긴 주제나 논의를 담은 제시문들을 개발하였다.

각 제시문에 따른 문항들은 ‘주제, 구조, 관점 파악’, ‘정보의 확인과 재구성’, ‘정보의 추론과 해석’, ‘정보의 평가와 적용’ 등 여러 독해 능력을 균형 있게 평가하도록 설계하였다. 이와 함께 제시문과 <보기>를 연결하는 문항을 다수 출제하여 비판 및 추론, 적용 능력을 종합적으로 평가하고자 하였다.

이번 시험의 내용 영역은 예년과 같이 ‘인문’, ‘사회’, ‘과학기술’, ‘규범’의 4개 영역이며, 문항은 각 세트당 3문항, 총 10세트 30문항으로 구성하였다. 각 내용 영역별로 제시문에서 다루고 있는 주제는 다음과 같다.

‘인문’ 분야에서는 문학 관련 주제로 연극성의 개념을 중심으로 희곡의 무대화 과정과 새롭게 이해하는 시각을 담은 제시문을 바탕으로 출제하였다. 사학 관련 주제로는 성의 역사라는 관점에서 고대 그리스와 로마 사회의 이면을 파헤친 제시문을, 철학 관련 주제로는 플라톤의 『소크라테스의 변론』과 『크리톤』에 대한 해석상의 논란을 중심으로 소크라테스의 마지막 선택에 대한 현대 철학의 다양한 해석을 담은 제시문을 바탕으로 출제하였다.

‘사회’ 분야에서는 정치 관련 주제로 사법심사의 결과가 여론에 미치는 영향에 관해 설명하는 네 가지 모델을 비판적으로 논의하는 내용의 제시문을 활용하였다. 경제 관련 주제로는 경제성장 모델 중 하나인 솔로우 성장모형을 통해 생산 능력의 장기적 변동을 이론적으로 설명하는 내용의 제시문이 주어졌다.

‘과학기술’ 분야에서는 생물 주제와 관련하여 혈액 속 헴 물질 이상과 관련한 포르피린증 등에 대해 다루는 제시문을 통해, 기술 주제와 관련하여 데이터베이스의 체계적 관리를 위한 소프트웨어에 활용되는 표준 질의언어를 다루는 제시문을 통해 문항을 구성했다.

‘규범’ 분야에서는 법문학 주제와 관련하여 19세기 영국에서 유행한 범죄소설의 출현 배경과 독자의 반응을 통해 법의 성격을 비판적으로 성찰하는 제시문이 주어졌다. 생명윤리법 주제와 관련해서는 배아 생성 이후 남겨진 잔여 배아의 처리와 관련한 법률적ㆍ윤리적 논란을 독일 법과 한국 법을 통해 파헤치는 제시문이 주어졌다.

이번 시험의 제시문들은 다양한 고전과 현대 논의를 바탕으로 인간과 사회에 대한 깊이 있는 성찰을 유도하는 내용으로 구성되어 있다. 이런 제시문들은 법학전문대학원 수학 능력을 평가하는 데 활용이 될 뿐만 아니라 수험생들이 예비 법조인으로서 수준 높은 교양을 쌓는 데 동기를 부여할 것으로 본다.

## 4. 난이도

2025학년도 언어이해 영역 시험에서는 내용과 표현이 난삽한 제시문을 최대한 줄이고, 측정 목표가 분명하도록 문항을 설계하여 수험생의 독해력과 사고력을 제대로 평가하려고 하였다. 제시문의 정보량을 다소 줄이고 가독성은 최대한 높여 비본질적인 측정 요소가 평가에 개입하는 것을 최대한 차단하였다. 이와 함께 제시문의 정보를 다양한 외부 자료에 적용하여 추론ㆍ비판ㆍ평가하는 문제해결 능력을 측정하는 다수의 문항도 설계하였다.

## 5. 문항 출제시 유의점 및 강조점

이번 시험에서 문항 출제 시의 유의점은 다음과 같다.

* 사설 학원을 비롯한 다양한 출처의 문제들을 풀어 본 경험, 특히 기술적인 방법으로 문제풀이에 접근하는 태도를 통해서만은 해결하기 힘든 문항을 설계한다.
* 특정 전공에 따른 유ㆍ불리 현상을 최소화하기 위해, 법학을 비롯한 제 학문 분야에 대한 배경지식 유무 자체가 문제풀이에 큰 영향을 미치지 않도록 문항을 설계한다.
* 지나치게 어려운 제시문과 문항 설계로 수험생의 혼란을 유발하지 않도록, 적절한 변별력을 갖춘 문항과 답지를 설계한다.

---

# 문항별 해설

## 01

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 확인과 재구성, 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항에서는 제시문에 주어진 정보를 정확하게 이해하고 재구성하는 능력을 평가하고자 한다.

### 문항 해설

정답 : (2)

제시문 첫 번째 단락에서 법과 문학의 상호작용을, 첫 번째 단락 및 네 번째 단락에서 뉴게이트 소설과 당대 범죄 담론의 관계를, 세 번째 단락에서 뉴게이트 소설의 전복적 설정에 대한 지배계급의 반응을, 네 번째 단락에서 작가의 집필 의도에 대한 독자의 반응을, 두 번째 단락 및 다섯 번째 단락에서 제시문에 인용된 소설들의 차이점을 각각 확인할 수 있도록 하였다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 단락의 “1830년대 영국에서 유행한 범죄소설은 이러한 법과 문학의 상호작용을 잘 보여 준다.”에서 범죄소설과 형법 개혁 운동의 상호작용이 파악된다. 구체적으로는 “이 시기 범죄문학 장르는 재판 관행 및 행형 실태 개선을 촉구하는 캠페인의 산물이었다.”에서 형법 개혁 운동이 범죄소설 열풍의 계기가 되었음을 확인할 수 있으며, “그것은 동시에 … 형법 개혁의 원동력이 되기도 했다.”에서 뉴게이트 소설을 통해 형법 개혁 운동이 성과를 거둘 수 있었음을 확인할 수 있다.

(2) 제시문 첫 번째 단락의 “그것은 동시에 당대의 지배적 범죄 담론에 대한 대항 담론을 선전ㆍ유포하는 형법 개혁의 원동력이 되기도 했다.”에서 뉴게이트 소설이 당대 범죄 담론을 강화한 것이 아니라 도리어 이에 저항한 것임을 확인할 수 있다. 또한 네 번째 단락의 “하지만 범죄의 사회경제적 요인을 찾고자 인물의 유년기를 조명했던 앞선 작가들과 달리”에서 ‘앞선 작가들’, 즉 뉴게이트 소설의 작가들은 범죄의 원인을 개인의 질병이 아닌 사회경제적 요인에서 찾고자 하였음을 확인할 수 있다.

(3) 제시문 네 번째 단락의 “하지만 작가의 손을 떠난 작품은 독자에 의해 매 순간 새롭게 읽히기 마련이다. 수전노로 악명 높은 남편과의 결혼생활을 끝내고 사랑하는 사람과 결합하고자 살인을 조력한 주인공의 욕망은 독자에게 뜻밖의 호소력이 있었다.”에서 문학작품이 항상 작가의 의도대로 독자에게 읽히는 것은 아님을 확인할 수 있다.

(4) 제시문 세 번째 단락의 “소설이 연극으로 만들어져 중산계급에서 노동계급으로 수용층이 넓어지자 불온한 열광에 대한 우려는 증폭되었다.”에서 기득권층은 뉴게이트 소설의 대중적 전파력 확산이 기존 사회 체제의 안정을 저해하는 ‘불온한 열광’이라 보았음을 확인할 수 있다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락의 “반면 올리버는 구빈원에서 단지 죽을 더 달라고 했다는 이유로 예비 범죄자로 낙인찍혔음에도 탁월한 통제력으로 범죄 유혹을 물리쳤고 마침내 사회로부터 보상받는다.”에서 『올리버 트위스트』는 범죄자로 낙인찍힌 상황에서도 선택과 의지력을 통해 범죄 유혹을 물리친 올리버의 결단을 부각하였음을 확인할 수 있다. 또한 두 번째 단락을 통해 『폴 클리퍼드』는 이와 달리 “소매치기 누명을 쓰고 체포되어 수감생활을 거듭”하던 주인공이 자신의 선택이나 의지력과 무관하게 “소년인 채 감옥에 갔”다가 “법을 깨뜨릴 준비가 된 남자로서 그곳을 나”온 사실을 부각하였음을 확인할 수 있다.

## 02

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 주제, 구조, 관점 파악, 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항에서는 제시문에 등장하는 어구들의 의미를 맥락에서 파악하는 능력을 평가하고자 한다.

### 문항 해설

정답 : (2)

제시문의 주제, 구성 및 관점에 대한 이해를 바탕으로 두 번째 단락의 ‘피에 굶주린 형법전’과 ‘자연의 제일법칙에 입각한 선택지’, 세 번째 단락의 ‘교수대에 낭비된 감수성’, 네 번째 단락의 ‘문학적 공범자’와 ‘봉쇄된 정의’의 의미를 각각 파악한다.

### 선택지별 해설

(1) ‘피에 굶주린 형법전’은, 두 번째 단락에서 보듯 ‘단순 절도범마저 공동체로 복귀할 기회를 박탈하는’, 다시 말해 ‘죄에 비해 과한 형을 구형’하거나 ‘사형 선고를 남발’하여 범죄자가 공동체로 복귀할 기회를 박탈하는 현상을 가리킨다고 볼 수 있다.

(2) ‘자연의 제일법칙에 입각한 선택지’는, 두 번째 단락에서 보듯 “그것을 집었다는 이유로 교수형에 처”해지는, 형법 적용의 대상이 되는 선택지이다. “생존의 막다른 골목에 놓인 빈민”이 범죄자가 되길 감수하고서라도 생존을 위해 택한 선택지가 ‘계급적 위치와 역할에 대한 순응’일 수는 없다. 따라서 (2)이 ‘살아남기 위해 주어진 계급적 위치와 역할에 순응해야 하는 운명’을 의미한다고 이해한 것은 제시문에 대한 부적절한 이해이다.

(3) ‘교수대에 낭비된 감수성’은, 세 번째 단락에서 보듯 “범죄자를 신비화하고, ‘참회하는 자’와 ‘자비를 베푸는 자’ 또는 ‘추궁당하는 자’와 ‘추궁하는 자’의 역할을 전도시키는” 설정을 통해 범죄자와 독자 사이에 유대감을 형성하여 범법과 준법의 경계를 허물려는 감수성을 가리킨다고 볼 수 있다.

(4) ‘문학적 공범자’는, 세 번째 단락에서 보듯 “주인공의 범행 사실을 밝혀낸 자가 도리어 공동체의 지탄을 받고 주인공의 용서를 청하”는 『유진 아람』이나 “영웅의 일대기처럼 범죄 서사를 구성하고 노상강도의 삶을 낭만적으로 묘사”한 『룩우드』 류의 범죄 서사가 대중적 인기를 끄는 세태에 일조하는 작가를 의미한다고 볼 수 있다.

(5) ‘봉쇄된 정의’는, 네 번째 단락에서 보듯 “악인의 참회와 독자의 눈물을 위한 최소한의 유예를 허락하지 않은 채” 감동의 여지를 봉쇄한 상태에서 구현되는 정의를 의미한다고 볼 수 있다.

## 03

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 추론과 해석, 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 주어진 정보를 이용하여 제시문에 명시적으로 드러나지 않은 내용을 추론할 수 있는지 평가하기 위한 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (5)

제시문 두 번째 단락부터 다섯 번째 단락까지 불워-리턴, 에인즈워스, 새커리, 디킨스에 대한 설명이 제시되어 있는데, 이 정보로부터의 추론을 통해 각 선택지의 진위를 판단한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 다섯 번째 단락에서 확인할 수 있듯, 디킨스는 『올리버 트위스트』에서 “법의 부정의를 고발하되 해학과 권선징악이라는 안전장치를 두어 법질서 자체를 교란하지는 않”는 작가적 선택을 하였다. 따라서 디킨스가 ‘법의 부조리에 대한 비판’과 ‘범죄의 해악에 대한 훈계’를 한 작품에서 동시에 수행할 수 없으리라고 추론하는 것은 타당하지 않다.

(2) 제시문 두 번째 단락에서 확인할 수 있듯, 불워-리턴은 『폴 클리퍼드』에서 법정에 선 클리퍼드가 항변하는 장면을 통해 그에게 자기 정당화의 기회를 많이 주고 있다. 하지만 다섯 번째 단락에서 확인할 수 있듯, 디킨스의 경우 뉴게이트 소설의 작법에 따라 “범죄자의 심리를 세밀히 묘사”한 것까진 사실이나, 범죄자 대신 어린 올리버를 주인공으로 삼아 그가 범죄 유혹을 물리치는 과정을 그려내었다. 따라서 디킨스가 범죄자에게 자기 정당화의 기회를 많이 줄 것이라고 추론하기 어렵다.

(3) 제시문 세 번째 단락에서 확인할 수 있듯, 에인즈워스는 “노상강도의 삶을 낭만적으로 그려”내어 범죄자를 신비화 내지 영웅화했던 에인즈워스가 범죄자의 교화나 참회를 통해 독자에게 교훈을 주고자 했을 것이라고 추론하기 어렵다. 범죄자의 처형 장면을 “기사 인용 형태로 건조하게 기술”하여 “악인의 참회와 독자의 눈물”을 봉쇄하려 했던 새커리 또한 범죄자의 교화나 참회를 그려내고자 했을 것이라 추론하기 어렵다. 새커리는 “무뢰한의 타락상을 정확히 보여” 주는 방식으로 교훈을 주려 했다고 봄이 타당하다.

(4) 제시문 네 번째 단락에서 확인할 수 있듯, 불워-리턴은 “범죄성이 개인의 타고난 악한 성향 또는 병증에 의한 것”이라 보았던 새커리와 달리 “범죄의 사회경제적 요인을 찾고자 인물의 유년기를 조명”했다. 따라서 불워-리턴이 개인의 잠재된 범죄 성향을 찾고자 했으리라 추론하기 어렵다. 한편 에인즈워스의 경우 “영웅의 일대기처럼 범죄 서사를 구성”했다는 사실에서 그가 범죄자의 영웅적 면모를 강조하려 했으리라는 추론은 가능하다.

(5) 제시문 두 번째 단락에서 확인할 수 있듯, 불워-리턴은 “영국 형법의 두 가지 근본적 야만성”에 의해 “범죄자”로 만들어진 클리퍼드의 항변을 통해 “독자의 공감을 유발”한다. 따라서 불워-리턴은 범죄자와 독자 대중의 심정적 거리를 좁히고자 했으리라는 추정이 가능하다. 한편 네 번째 단락에서 확인할 수 있듯 “독자의 공감을 차단”하려 했던 새커리의 경우에는 범죄자와 독자 대중의 심정적 거리가 좁혀지는 것에 반대했으리라 추론할 수 있다.

## 04

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 확인과 재구성, 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 소재인 포르피린증에 관한 기술을 올바로 이해하고 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (4)

흡혈귀의 원인 중 하나로 알려진 포르피린증이라는 질환을 제시문의 도입부에서 소개하고 그 원인이 되는 헴 합성 과정과 기능, 포르피린증의 증상 등에 대하여 이후 제시문에서 설명하고 있다. 이 내용을 정확히 이해하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 단락 마지막 문장에 설명되어 있는 포르피린의 정의와 세 번째 단락의 두 번째 문장에서 알 수 있는 코프로포르피리노젠Ⅰ의 생성 과정을 통하여 코프로포르피리노젠Ⅰ은 포르피린의 한 종류라는 것을 알 수 있다.

(2) 제시문 두 번째 단락 “헴은 단백질의 대표적인 보철그룹으로, 적혈구 안에서 산소를 운반하는 데 참여하는 헤모글로빈뿐 아니라 근육에 존재하는 미오글로빈, 미토콘드리아에 많이 존재하는 시토크롬 등의 단백질에서도 산소와 결합하는 능력을 부여하는 보철그룹으로 작용한다.”로부터 미오글로빈, 시토크롬 모두 헴을 보철그룹으로 가지고 있음을 알 수 있다.

(3) 제시문 두 번째 단락 마지막 문장인 “운동을 통해 근육이 수축될 때 산소가 많이 필요하므로 미오글로빈은 헤모글로빈과 마찬가지로 산소를 결합하고 있다가 필요할 때 방출한다.”로부터 윗글의 내용과 일치하는 선택지임을 알 수 있다.

(4) 제시문 네 번째 단락에 설명된 선천성 조혈기성 포르피린증 환자의 증상과 흡혈귀의 특징, 다섯 번째 단락에 나열된 조지 3세가 앓았을 것으로 예측되었던 혼합 포르피린증 환자의 증상을 비교하면 흡혈귀의 증상과 공통점이 있는 포르피린증은 선천성 조혈기성 포르피린증이라는 것을 알 수 있다.

(5) 제시문 세 번째 단락 “헴 합성 경로 효소 중 하나의 결함으로 생겨난 유로포르피리노젠Ⅰ이 다음 단계 효소의 작용을 통해 전환되어 생성된 코프로포르피리노젠Ⅰ에 의해 발생한다.”로부터 선천성 조혈기성 포르피린증의 원인인 코프로포르피리노젠Ⅰ은 유로포르피리노젠Ⅰ을 코프로포르피리노젠Ⅰ로 전환하는 효소의 결함에 의해 발생한 것이 아님을 알 수 있다.

## 05

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 추론과 해석, 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 주어진 정보를 이용하여 제시문에 명시적으로 드러나지 않은 내용을 추론할 수 있는지 평가하기 위한 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (4)

헴을 가지고 있는 단백질들의 기능과 조지 3세가 앓았을 것으로 추정되는 포르피린증 관련 연구 과정에 대해 제시문을 통해 추론할 수 있도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락 “헴은 단백질의 대표적인 보철그룹으로, 적혈구 안에서 산소를 운반하는 데 참여하는 헤모글로빈뿐 아니라 근육에 존재하는 미오글로빈, 미토콘드리아에 많이 존재하는 시토크롬 등의 단백질에서도 산소와 결합하는 능력을 부여하는 보철그룹으로 작용한다. 운동을 통해 근육이 수축될 때 산소가 많이 필요하므로 미오글로빈은 헤모글로빈과 마찬가지로 산소를 결합하고 있다가 필요할 때 방출한다.”로부터 미오글로빈은 적혈구 안에서 기능하지 않는다는 것을 추론할 수 있다.

(2) 제시문 첫 번째 단락 “… 헤모글로빈은 산소와 결합할 수 있는 분자인 헴(heme)을 가지고”와 두 번째 단락 “헴은 단백질의 대표적인 보철그룹으로, 적혈구 안에서 산소를 운반하는 데 참여하는 헤모글로빈뿐 아니라 근육에 존재하는 미오글로빈, 미토콘드리아에 많이 존재하는 시토크롬 등의 단백질에서도 산소와 결합하는 능력을 부여하는 보철그룹으로 작용한다.”로부터 시토크롬의 헴도 산소와 결합할 수 있다는 것을 추론할 수 있다.

(3) 제시문 마지막 단락 “콕스는 조지 3세의 모발을 분석하여 헴 합성과 연관된 유전자의 결함을 찾으려고 하였으나 유전자 분석에 성공하지는 못했다. 하지만 그는 모발에서 고농도의 비소를 발견하였고, 비소가 헴 대사를 저해한다는 사실에 착안하여 …”로부터 비소가 헴의 대사를 저해한다는 사실은 매캘파인과 헌터의 연구 결과가 아니라 콕스의 연구 결과가 배경이라는 것을 추론할 수 있다.

(4) 제시문 네 번째 단락에 설명된 선천성 조혈기성 포르피린증 환자의 증상과 다섯 번째 단락에 나열된 조지 3세가 앓았을 것으로 예측되었던 혼합 포르피린증 환자의 증상을 비교하면 조지 3세는 선천성 조혈기성 포르피린증 환자의 증상 중 하나인 붉은 소변 배뇨 증상은 보이지 않았을 것으로 추론할 수 있다.

(5) 제시문 마지막 단락 “콕스는 조지 3세의 모발을 분석하여 헴 합성과 연관된 유전자의 결함을 찾으려고 하였으나 유전자 분석에 성공하지는 못했다. 하지만 그는 모발에서 고농도의 비소를 발견하였고, 비소가 헴 대사를 저해한다는 사실에 착안하여 …”로부터 콕스가 조지 3세의 모발로부터 찾고자 하였던 것은 비소 대사와 관련된 효소 유전자의 결함이 아니라 헴 합성과 연관된 유전자의 결함이었음을 알 수 있다.

## 06

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용, 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 내용을 <보기>에 적용하여 포르피린증 관련 정보를 평가하는 능력을 확인하기 위한 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (3)

<보기>에 기술된 헴 합성의 다단계 효소 촉매 과정에 관여하는 각 단계의 효소와 기질, 산물, 그리고 그 효소가 결핍되었을 때 발병하는 포르피린증에 대한 정보와 제시문의 포르피린증 관련 내용을 종합하여 선택지 각각의 포르피린증에 대한 진위를 판단한다.

### 선택지별 해설

(1) (나)의 표로부터 도스포르피린증 환자는 효소 ㄱ이 결핍되었음을 알 수 있고 효소 ㄱ의 기질인 델타아미노레불린산이 축적됨을 알 수 있다. 각각 효소 ㄱ, ㄴ의 산물인 포르피린 A와 포르피린 B는 이 경우 축적되지 않는다.

(2) (나)의 표로부터 만발성 피부 포르피린증 환자는 효소 ㄹ이 결핍되어 있으므로 포르피린 C 또는 유로포르피리노젠Ⅰ이 축적되어 있을 것으로 추론할 수 있고, 효소 ㄷ의 산물인 포르피린 C는 만발성 피부 포르피린증 환자뿐 아니라 어떤 경우에도 코프로포르피리노젠Ⅰ로 전환되지 못함을 추론할 수 있다. 코프로포르피리노젠Ⅰ이 효소 ㄷ의 활성에 의해 만들어지려면 효소 ㄷ의 결핍에 의해 포르피린 C가 만들어지지 못하는 경우에만 가능하다.

(3) 제시문 세 번째와 네 번째 단락, 그리고 <보기> 본문과 (나)의 표로부터 흡혈귀와 공통점이 있는 포르피린증인 선천성 조혈기성 포르피린증의 원인 물질인 코프로포르피리노젠Ⅰ은 효소 ㄷ의 결핍으로 포르피린 C가 만들어지지 못해 포르피린 B로부터 자발적으로 전환된 유로포르피리노젠Ⅰ이 효소 ㄹ의 활성을 통해 만들어지는 것을 알 수 있다. 그러므로 효소 ㄹ의 결핍은 코프로포르피리노젠Ⅰ을 만들지 못하도록 할 것이다. 효소 ㅁ의 결핍은 코프로포르피리노젠Ⅰ의 합성과 무관한 다음 단계의 반응을 불가능하게 한다.

(4) (나)의 표로부터 조혈기성 프로토포르피린증 환자는 효소 ㅅ이 결핍되어 있으므로 포르피린 F가 축적되고 그것은 효소 ㅂ의 산물이라는 것을 알 수 있다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락과 (나)의 표로부터 조지 3세의 혼합 포르피린증은 포르피린 E를 축적시킬 것이라는 것을 추론할 수 있다. 효소 ㅅ의 기질인 포르피린 F는 축적되지 않는다.

## 07

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 확인과 재구성, 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 담긴 내용을 정확하게 이해하고 있는지 평가하는 데 목표가 있다.

### 문항 해설

정답 : (2)

제시문 두 번째 단락에서 플라톤, 세 번째 단락에서 크세노폰과 플루타르코스, 네 번째 단락에서 호라티우스, 다섯 번째 단락에서 키케로가 등장한다. 이들을 통해 고대 그리스, 로마 사회가 소년애에 대해 지녔던 상이한 견해들을 확인하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락에 따르면, “고전기 아테네 사람들은 소년을 육체적 아름다움의 추구 대상이자 동시에 지적 대화의 동반자라고 생각”했으며, 플라톤 역시 소년애의 대상을 “이성(理性)을 갖기 시작한 나이의 소년들”로 파악했다.

(2) 제시문 세 번째 단락 “크세노폰은 남성과 소년이 친구가 될 수는 있지만 ‘남성이 명백히 소년의 육체에 매혹되었다면, 이는 불명예스러운 것’이라고 비판했다.” 크세노폰에게 모든 에라스테스가 ‘소년의 육체에 매혹’된 것은 아니다. 그는 성인 남성과 소년이 친구가 될 수 있음을 인정한 사람이다. 다만 둘 사이에 육체적 관계가 존재한다면 이를 명예스럽지 않다고 비판했을 뿐이다. 그렇기에 “크세노폰은 에라스테스를 소년의 육체를 차지하려는 불명예스러운 자로 한정했다.”라는 진술은 윗글에 대한 이해로 적절하지 않다.

(3) 제시문 세 번째 단락에 따르면, 플루타르코스는 에라스테스와 에로메노스 간의 관계는 교육적이며, 정신적 사랑의 의미가 더 크다고 보았다.

(4) 제시문 네 번째 단락에 따르면, 호라티우스의 시구에는 “난 준비된 손쉬운 사랑을 좋아하거든”이라는 표현이 등장한다. 이는 당시 상류층 사이에서 노예를 대상으로 성욕을 충족하는 일이 빈번했음을 뜻한다. 이러한 노예 가운데 소년 노예가 포함되어 있었음은 이어지는 문장 “이 경우 노예주들은 종종 미소년을 찾는 경향을 보였는데, 그러한 소년 노예는 델리카투스라 불렸다.”에서 파악할 수 있다. 이상을 근거로 볼 때 “호라티우스의 시구에는 공화정 후기 로마인들과 델리카투스 사이의 성 풍속이 암시되어 있다.”라는 진술은 윗글에 대한 이해로 적절하다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락에 따르면, 키케로는 “이 우정의 사랑이란 대체 무엇인가? 내가 보기에 이 습속은 그리스인들의 김나시움에서 생겨난 듯하다.”라고 논평했다. 이 같은 키케로의 논평은 이어지는 문장 “로마의 지식인들은 젊은 남성들이 연무장에서 벗은 몸으로 운동하는 것을 의심에 찬 눈초리로 바라보았다.”의 사례이다. 따라서 “키케로는 헬레니즘을 통해 확산된 소년과의 그리스적 우정에 대해 비판적이었다.”라는 진술은 윗글에 대한 이해로 적절하다.

## 08

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 추론과 해석, 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 주어진 정보에 대한 비교ㆍ분석을 통해 적절한 추론과 해석을 수행할 수 있는지 확인하고자 하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (3)

고대 그리스의 아테네, 스파르타, 공화정 후기의 로마, 제정 초기의 로마가 소년애에 대해 갖고 있었던 생각들에는 차이점도 있고 공통점도 존재한다. 이를 비교ㆍ분석하여 각 선택지의 진위를 판단한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 단락을 보면, 스파르타에서 에로메노스 역할은 30세까지 지속되었다.

(2) 제시문 두 번째 단락에서 알 수 있듯이, 아테네 소년애에는 소년과의 육체적 관계도 포함되어 있었다. 한편, 세 번째 단락에서는 스파르타의 소년애를 교육적, 정신적인 것으로 간주하거나 정치적 기능으로 설명하는 시도가 존재하였음을 알 수 있으나 이러한 해석들에 대해 “물론 이런 해석들은 파이데라스티아의 본질인 ‘육체적 아름다움에 대한 매혹’을 과소평가한 것이다.”라는 평가도 존재한다. 이를 근거로 할 때 스파르타의 소년애에도 육체적 관계가 포함되어 있었음을 알 수 있다.

(3) 제시문 두 번째 단락에 따르면, 고대 그리스 시기 소년애 관계에서 에로메노스는 자유민 소년이며, 아테네인들은 이러한 “소년을 대상으로 한 교육과 육체적 쾌락이 양립할 수 있다고 믿었다.” 이는 자유민 소년과의 소년애가 억제되지 않았음을 의미한다. 스파르타와 관련된 세 번째 단락 역시 자유민 소년과의 소년애가 억제되지 않았음을 보여 준다. 그러나 네 번째 단락 “기원전 6~5세기의 아테네와 달리 기원전 2세기의 로마는 성인 남성과 자유민 소년과의 관계를 처벌하고 있었다.”에서는 공화정 후기의 로마에서는 자유민 소년과의 소년애가 억제되었음을 알 수 있다.

(4) 제시문 두 번째와 세 번째 단락을 통해, 아테네의 소년애는 교육적 기능을 갖고 있었으며, 스파르타의 소년애에도 이와 동일한 기능이 존재했음을 알 수 있다. 이로부터 고대 그리스의 소년애는 일종의 사회화 기능을 수행했다고 할 수 있다. 그러나 다섯 번째 단락에서 알 수 있듯이, 제정 초기 로마에서의 소년애는 소년들을 욕망 충족의 대상으로 삼았을 뿐, 이러한 사회화 기능에는 무관심했다.

(5) 로마사가 폴 벤느에 따르면, 공화정 후기의 로마는 “시민의 능동성과 남성성에 대해 결벽적이었기 때문에 장차 시민이 될 자유민 소년과의 관계를 거부”했다. 이는 곧 공화정 후기 로마인들이 자유민 소년의 명예와 존엄을 배려했음을 의미한다. 하지만 로마 제정 초기에 대한 설명인 다섯 번째 단락에 따르면 “소년들을 육체적으로 정복하고자 하는 욕망의 충족이 소년애의 궁극적 목표였으며, 이는 잠재적 시민의 명예에 대한 배려와는 거리가 멀었다.”

## 09

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용, 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 내용을 <보기>와 연결하여 올바르게 평가하고 적용할 수 있는지 확인하기 위한 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (2)

<보기>의 내용은 고대 그리스, 공화정 후기 로마, 제정 초기 로마의 소년애에 관한 역사적 사실들이다. 이를 제시문의 정보와 연결하여 각 선택지의 진위 여부를 확인하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) <보기>의 도자기 장면은 소년을 배려하는 것이다. 또한 제시문 두 번째 단락에서 알 수 있듯이, 골든은 에라스테스와 에로메노스의 육체적 관계도 소년의 명예와 존엄을 배려하였다고 주장한다. 그렇기에 <보기>의 내용과 골든의 해석은 상충하지 않는다.

(2) <보기>의 그리스 도자기 장면은 “자유민 소년이 성적 권력관계에서 욕망의 대상으로만 인식되는 것에 대해 그리스 사회가 지닌 거부감을 보여 준다.” 이는 곧 소년애 관계에서 소년의 명예와 존엄에 대한 그리스인들의 배려라고 할 수 있다. 제시문 세 번째 단락에 등장하는 카틀리지의 해석은 소년애가 지녔던 정치적 엘리트 충원 역할에 주목한다. 카틀리지에 따르면, 소년애 관계에서 소년은 ‘세력 있는 집안 출신’으로서 그 소년의 에라스테스가 된다는 것은 정치적 엘리트가 될 수 있는 통로 가운데 하나였다. 따라서 카틀리지의 해석에서도 소년애 관계에서의 소년은 단순한 육체적 쾌락의 대상이 아니라 어느 정도의 명예와 지위를 지니고 있었음을 읽을 수 있다.

(3) <보기>는 “자유민 소년이 성적 권력관계에서 욕망의 대상으로만 인식되는 것에 대해 그리스 사회가 지닌 거부감”을 이야기한다. 한편, 제시문 네 번째 단락에서 로마사가 폴 벤느는 “로마인이 시민의 능동성과 남성성에 대해 결벽적이었기 때문에 장차 시민이 될 소년과의 관계를 거부한 것”이라고 주장한다. 결국 <보기>에서 언급한 ‘거부감’과 벤느가 말한 ‘결벽’은 유사한 내용이라고 할 수 있다.

(4) <보기>는 기원전 2세기 무렵 로마에서 노예제의 완숙에 따라 법적 보호를 받을 수 없었던 노예 소년과의 소년애가 확산되면서 자유민 소년과의 소년애가 억제되었다는 내용이다. <보기>에서 원인은 노예 소년과의 소년애 확산이고 결과는 자유민 소년과의 소년애 억제이다. 하지만 제시문 네 번째 단락에서 푸코는 “소년애를 억제한 결과 신분에 구애받을 필요가 없는 젊은 노예들과의 동성애가 로마에서 널리 행해졌다.”라고 주장했다. 푸코의 주장에서는 원인은 소년애 억제이고 결과는 젊은 노예들과의 동성애 확산이다. 따라서 <보기>는 푸코의 주장과 상충한다. 또한 선택지의 표현 “젊은 노예의 법적 지위는 노예를 상대로 한 동성애 확산으로 인해 소년애가 줄었다는 푸코의 주장”은 푸코가 언급한 원인과 결과를 뒤집은 것이다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락에 나오는 윌리엄스의 “로마인이 그리스인에게 소년애를 배울 필요가 없었다.”라는 주장은 소년애가 그리스로부터 이식된 것이 아니라 원래부터 로마에 존재하였음을 뜻한다. 하지만 같은 단락의 “로마의 소년애는 그 뿌리가 그리스에 있는 것으로 보인다.”라는 진술은 제정 초기 헬레니즘의 영향으로 소년애가 그리스로부터 이식되었음을 의미한다. 연가(戀歌)는 이러한 이식을 보여 주는 하나의 사례이다. 그렇기에 제정 초기 연가는 윌리엄스의 주장을 반박할 수 있는 근거로 활용될 수 있다.

## 10

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 확인과 재구성, 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 사법심사 결정이 여론에 미치는 영향을 ‘네 가지 모델’로 설명한 제시문의 정보를 확인하고 재구성하는 능력을 평가하기 위한 항목이다.

### 문항 해설

정답 : (3)

‘네 가지 모델’의 주요 핵심어에 대한 이해를 바탕으로 재구성된 관련 진술들의 진위 여부를 확인한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 네 번째 단락에 따르면, 긍정적 반응 모델은 연방대법원의 전문성과 공정성에 대한 대중의 불신이 아니라 신뢰를 반영한다.

(2) 제시문 다섯 번째 단락에 따르면, 연방대법원의 결정을 여론이 즉각 수용할 경우, 반발 모델은 설득력이 커지는 게 아니라 작아진다.

(3) 제시문 다섯 번째 단락에서는 “… 이 모델(반발 모델)은 내구성이 약하다고 평가되기도 한다. 일시적 반발이 잠잠해지면 사법심사의 결과를 수용하는 방향으로 여론 변화가 나타나기 때문이다.”라고 서술되어 있다. 이로부터 반발 모델이 예상하는 반응은 시간이 지나면서 긍정적 반응 모델이 예상하는 반응으로 수렴되는 경향이 있음을 알 수 있다. 참고로 제시문에서 언급되지 않은 여론의 지속적 반발을 염두에 두고 사법심사의 결과를 수용하는 방향으로 여론 변화가 나타나는 ‘경향’을 부정하는 것은 문맥에 대한 자의적 해석이다.

(4) 제시문 여섯 번째 단락에 따르면, 낮았던 여론의 관심도가 사법심사 결정 이후 높아졌다면, 양극화 모델은 설득력이 줄어드는 것이 아니라 커진다.

(5) 제시문 마지막 단락에 따르면, 의회의 결정을 수용하는 연방대법원의 결정에 대해 여론의 관심이 높을 경우가 아니라 낮을 경우, 무반응 모델로 이해할 수 있다.

## 11

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 추론과 해석, 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 핵심 소재인 사법심사와 관련된 정보를 이용하여 추론하는 능력을 평가하기 위한 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (3)

사법심사와 민주주의 간의 관계, 그중에서도 다수주의 및 반다수주의 간의 경쟁 개념과 관련된 정보를 조합해 추론한 후 각 선택지의 진위를 판단한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 단락에 따르면, 다수주의자들은 사법심사권자가 임명직이기 때문에 정통성에 문제가 있다고 비판하지만, 반다수주의자들은 사법심사권자를 선거로 뽑을 경우 다수주의적 난제에 빠지게 된다고 우려한다.

(2) 제시문 두 번째 단락에서 달이 사용한 ‘입법 다수’ 개념은 전국 여론의 축소판이기 때문에, 대중의 선호를 제대로 반영한다는 것을 전제한다.

(3) 제시문 두 번째 단락에 따르면, 소수자 보호에 적극적인 사람은 반다수주의자의 입장을 대변하고, 반다수주의자는 입법 활동과 달리 사법심사는 대중의 여론을 있는 그대로 반영할 경우 다수주의적 난제에 빠져 소수자 보호라는 사법심사 본연의 목적을 달성할 수 없다고 주장한다.

(4) 제시문 두 번째 단락에 따르면, 의회 결정 무효화가 부당하다고 보는 사람은 다수주의자이므로 사법심사로 인해 민주주의가 반다수주의적 난제에 직면했다고 진단할 것이다.

(5) 제시문 두 번째 단락에서 소개된, 의회의 힘 있는 입법 다수가 최근에 제정한 법률을 연방대법원이 뒤집는 경우는 거의 없다는 달의 주장은 의회 다수당이 선거에서 패배해 기존의 권력보다 약해졌을 경우 위헌 결정 가능성을 높이는 것으로 해석할 수 있다.

## 12

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용, 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 가상의 A국 상황을 통해 사법심사 결정 이후 나타난 여론의 반응을 제시문의 ‘네 가지 모델’에 적용해 해석하는 능력을 평가하기 위한 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (2)

A국의 가상 상황에 대해 두 개의 그래프로써 여론 변화를 확인하고, 이 상황에 적용할 수 있는 모델의 설명력과 한계를 해석한다.

### 선택지별 해설

(1) 선거법 개정 관련 여론에서 ‘반대’가 증가한 것은 이 법의 개정이 위헌이라고 판단한 연방대법원 결정에 대한 긍정적 반응이 증가한 것이고, 이는 연방대법원의 전문성과 공정성에 대한 A국 국민의 신뢰를 반영한 것으로 해석할 수 있다.

(2) ‘선거법 개정’ 관련 여론은 그래프에서 ‘반대’가 증가한 것으로 표시되어 있으나, 이는 선거법 개정에 ‘반대’하는 여론이 증가한 것이고 이를 위헌으로 판결한 연방대법원의 결정(<보기> 참조)에 긍정적으로 반응한 여론이 증가한 것이다. 따라서 반발 모델이 아니라 긍정적 반응 모델을 적용하는 것이 적절하다.

(3) ‘국기법 개정’ 입법 전후에 ‘모름 및 무응답’이 많았던(60%) 여론은 연방대법원 결정 이후 10%로 대폭 줄어들었고, 대신 찬반이 양분되어 사회적 갈등이 증폭된 것으로 해석할 수 있다.

(4) 선거법 개정 관련 여론에서 ‘모름 및 무응답’은 입법 전후 시기와 연방대법원 결정 직후까지 10%로 변동이 없다. 반면 국기법 개정 관련 여론에서 ‘모름 및 무응답’은 60%에서 10%로 급감했는데, 이는 “언론은 … (나)의 법에 대해서는 주목하지 않았으나 결정 이후 보도량을 대폭 늘렸다.”라는 <보기>의 정보에 기인한 것으로 해석할 수 있다. 이 두 사례의 변화 추세 차이는 제시문에서 확인할 수 있는 언론 보도량과 대중의 관심도 간의 양의 상관관계를 감안할 때 양극화 모델의 설명이 적합한 것으로 해석할 수 있다.

(5) 연방대법원 결정 이후 (가), (나)와 관련된 여론 변화가 공통적으로 확인되기 때문에 무반응 모델은 이 두 사례의 설명 모델로 적합하지 않지만, 그래프에서 확인된 정보를 통해 이 모델은 입법 전에 사회적 합의가 충분하지 않았다는 점을 지적할 수 있다.

## 13

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 확인과 재구성, 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 주제인 개념들을 정확하게 이해하고 있는지 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (1)

제시문 두 번째와 세 번째 단락에서 공리주의가 권리와 부정합하다는 비판, 네 번째와 다섯 번째 단락에서 행위 공리주의와 규칙 공리주의의 차이점이 설명되고 있다. 이 단락 내용을 통해 각 선택지의 진위 여부를 확인하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 단락 “권리 침해를 옹호하는 논변이 넘어야 하는 ‘논증의 문턱’”이라는 표현에서 ‘논증의 문턱’을 넘으면 권리 침해가 용인된다는 것을 확인할 수 있다.

(2) 제시문 다섯 번째 단락의 ‘규칙’을 과거의 경험에서 일반화한 일종의 ‘대략의 규칙’으로 보는 ‘행위 공리주의’라는 표현에서 행위 공리주의자가 ‘대략의 규칙’을 인정한다는 것을 확인할 수 있다. 다만 그 ‘대략의 규칙’은 도덕적 감정을 수반하지 않는 규칙이다.

(3) 제시문 네 번째 단락 “규칙 공리주의는 한 사회의 도덕률은 그것을 채택하지 않았을 때보다 채택했을 때 더 큰 공리를 산출하는 경우에만 옳으며, 어떤 개별 행위는 그 도덕률에 의해 정당화될 때 도덕적으로 옳다.”에서 규칙 공리주의자도 개별적 행위의 옳고 그름을 판단함을 확인할 수 있다. 다만 공리적으로 정당화된 규칙에 의거할 뿐이다.

(4) 제시문 다섯 번째 단락에 따르면, 헤어에서 규칙 공리주의적으로 사유하는 ‘직관적 수준’의 사유를 이끄는 것은 ‘간단하고 일반적인 도덕 원리’이고, ‘권리는 일반적 도덕 원리의 일종’이다. 그리고 ‘비판적 수준’의 사유의 “결과, 권리 침해가 최적의 행위라고 결론이 난다면, 일관된 공리주의자의 입장에서는 권리의 침해가 도덕적으로 옳다.” 따라서 공리와 권리 간의 부정합성은 ‘직관적 수준’에서는 발생하지 않는다는 것을 확인할 수 있다. 다만 ‘비판적 수준’에서 발생한다.

(5) 제시문 두 번째 단락에서 공리주의자가 반공리주의자의 비판에 맞서 반자의적 장기 기증 시스템에서 공포를 느끼는 것을 인정한다고 답변한다. 이 말은 애초에 비판을 제기한 반공리주의자는 당연히 반자의적 장기 기증 시스템이 유발하는 공포를 인정함을 확인할 수 있다.

## 14

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 주제, 구조, 관점 파악, 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 등장한 학자들의 관점을 정확히 추론할 수 있는지 확인하기 위한 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (5)

제시문 두 번째 단락부터 다섯 번째 단락까지 각 학자의 견해가 제시되어 있는데, 이로부터의 추론을 통해 각 선택지의 진위를 판단한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락에서 피시킨은 권리들이 존재하는 것이 틀림없다고 전제한다. 그리고 “무엇이 공리를 극대화하는 결과를 낳을 것인가”는 경험적인 문제이므로 경험에 의존하는 “공리주의는 권리의 확실한 토대를 제공할 수 없다고 비판한다.” 이런 피시킨에 대해 “경험이나 결과에 의존하지 않고도 권리가 존재한다고 전제할 수 있느냐고 비판할 수 있을 것이다.”는 적절하다.

(2) 제시문 두 번째 단락에서 피시킨은 경험에 의존하는 “무엇이 공리를 극대화하는 결과를 낳을 것인가”는 경험적인 문제이므로 “공리주의는 권리의 확실한 토대를 제공할 수 없다.”고 비판한다. 그런데 네 번째 단락에 나오는 규칙 공리주의도 한 사회의 도덕률은 그것을 채택하지 않았을 때보다 채택했을 때 더 큰 공리를 산출하는 경우에만 옳다는 경험적 방법에 의존한다. 따라서 “피시킨은 권리를 보호하는 규칙의 효용성이 경험적으로 드러나더라도 그 규칙은 권리의 확실한 토대를 제공할 수 없다고 주장할 것이다.”라고 추론할 수 있다.

(3) 제시문 네 번째 단락에서 라이언스는 “공리주의적 정당화는 공리주의자에게 규칙 유지의 이유를 제공할 수는 있어도 그 규칙을 준수해야 할 이유는 제시하지 못한다.”라고 비판한다. 그러면 규칙 공리주의자가 규칙 준수의 이유를 제시하면 라이언스에 대한 답변이 될 것이다. 그러나 라이언스의 입장에서는 다시 그런 규칙 공리주의가 있더라도 결국 결과를 계산하지 않는 권리론과 다를 바 없다고 재반론할 수 있을 것이다. 따라서 “‘규칙 준수의 이유를 제시하더라도 규칙 공리주의는 결과를 계산하지 않는 권리론과 다를 바 없다.’라고 주장하는 사람은 라이언스의 브랜드 비판에 동조할 것이다.”라는 진술은 적절하다.

(4) 제시문 네 번째 단락에서 라이언스는 “공리주의적 정당화는 공리주의자에게 규칙 유지의 이유를 제공할 수는 있어도 그 규칙을 준수해야 할 이유는 제시하지 못한다.”라고 비판한다. 그러면 규칙 공리주의자가 규칙 준수의 이유를 제시하면 라이언스에 대한 답변이 될 것이다. 따라서 “브랜드는 규칙의 규범적 힘을 공리의 극대화를 통해 수용할 수 있다면 규칙 유지는 결국 규칙 준수와 다르지 않다고 주장할 수 있을 것이다.”는 적절한 진술이다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락에서 헤어는 직관적 사유를 이끄는 것은 간단하고 일반적인 도덕 원리이고, 권리는 일반적 도덕 원리의 일종이라고 주장한다. 그리고 세 번째 단락의 “권리 침해를 옹호하는 논변이 넘어야 하는 ‘논증의 문턱’”이라는 표현에서 ‘논증의 문턱’을 넘으면 권리 침해가 용인됨을 알 수 있다. 이를 통해 헤어는 논증의 문턱은 직관적 수준에서 규범적 힘을 발휘하기에 충분히 높다고 주장하는 것이다. 따라서 “헤어는 권리가 가지는 논증의 문턱이 직관적 수준에서는 규범적 힘을 발휘하기에 너무 높다.”라는 것은 헤어의 주장을 오해한 비판이다.

## 15

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용, 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 내용을 바탕으로 <보기>의 소설 구절의 의미를 이해할 수 있는지 평가하기 위한 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (4)

제시문 두 번째 단락부터 다섯 번째 단락까지 각 학자의 견해가 제시되어 있는데, 이 내용과 <보기>로부터의 추론을 통해 각 선택지의 진위를 판단한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 네 번째 단락에 따르면, 행위 공리주의는 개별 행위의 공리를 계산한다. 이어 규칙 공리주의에 따르면 “한 사회의 도덕률은 그것을 채택하지 않았을 때보다 채택했을 때 더 큰 공리를 산출하는 경우에만 옳으며, 어떤 개별 행위는 그 도덕률에 의해 정당화될 때 도덕적으로 옳다. 이때 도덕률 위반 행위가 공리를 증가시키더라도 그 도덕률은 준수되어야 한다.”로부터 행위 공리주의자는 개별 행위가 극대화된 공리를 산출하면 옳은 행위라고 주장함을 확인할 수 있다. 따라서 행위 공리주의자는 “인간을 궁극적으로 행복하게 만들어서 최종적으로 인간에게 평화와 안식을 줄 목적으로 네가 인간 운명의 기본 구조를 만들고 있다.”라는 ‘상상’을 실현할 수 있다면 ‘아기’의 권리에 대한 침해에 동의할 것이다.

(2) 제시문 두 번째 단락에서 피시킨은 도덕적 권리들이 존재하는 것이 틀림없다고 전제하고, 이 권리들을 인정하지 않는 윤리 이론은 거부되어야 한다고 주장한다. 공리주의가 바로 그러한 이론인데 거기서 ‘무엇이 공리를 극대화하는 결과를 낳을 것인가’는 경험적인 문제이다. 따라서 피시킨에게 ‘아기’의 권리가 존재하는 것은 선험적으로 확실하고, 그렇다면 그는 ‘아기’의 고통과 인간들의 ‘평화와 안식’을 저울질하는 것은 경험적으로 접근하는 것이므로 무의미하다고 생각할 것이다.

(3) 제시문 세 번째 단락에서 라이언스는 “내가 어떤 것을 할 권리를 가진다는 사실은 타인의 간섭에 반대하는 근거를 제공할 뿐만 아니라, 권리 침해를 옹호하는 논변이 넘어야 하는 ‘논증의 문턱’을 제공한다.”라고 말한다. 따라서 공리주의자가 주장하듯이 ‘아기’를 고문함으로써 더 많은 이익이 생긴다고 할지라도 그것은 논증의 문턱을 넘지 못한다. 그러므로 라이언스는 “‘아기’가 ‘한 서린 눈물’을 흘리지 않도록 고문이 금지되어야 한다고 생각할 것이다.”

(4) 제시문 네 번째 단락의 “규칙 공리주의에서는 한 사회의 도덕률은 그것을 채택하지 않았을 때보다 채택했을 때 더 큰 공리를 산출하는 경우에만 옳으며, 어떤 개별 행위는 그 도덕률에 의해 정당화될 때 도덕적으로 옳다.”라는 표현에서 ‘아기’의 ‘행복’을 존중하는 규칙을 채택하는 것보다 채택하지 않는 것이 더 큰 공리를 산출한다면 브랜드는 ‘아기’의 권리는 존중되어서는 안 된다고 주장할 것이다. 그런데 “브랜드는 ‘아기’의 권리는 존중되어야 한다고 생각할 것이다.”라고 했으므로 적절하지 않다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락에서 헤어는 인간의 오류 가능성과 한계를 언급하면서 신중한 공리주의자라면 직관을 저버리기보다는 따르는 것이 최선이 될 가능성이 크다고 여길 것이라고 주장한다. 따라서 “구조물”의 건설이 실제로 공리를 극대화할지 판단할 확실한 정보가 없다면, 헤어는 ‘아기’의 권리를 보호해야 한다는 직관을 따라야 한다고 생각할 것이다.

## 16

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 확인과 재구성, 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 솔로우 성장모형의 주요 개념과 전제에 대해 정확하게 파악하고 있는지 확인하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (1)

제시문의 저축, 투자, 자본량의 관계에 대한 설명을 정확하게 파악하여 각 선택지의 진위 여부를 판단한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 다섯 번째 단락 “경제가 도달하는 정태상태 자본량은 각 경제의 기초여건인 저축률 및 감가상각률 수준과 생산함수에 의해 결정된다.”를 통해 생산함수는 정태상태에 영향을 준다는 점을 알 수 있다.

(2) 제시문 세 번째 단락의 <식> “△k=i-dk”에 의하면 투자와 감가상각이 다를 때 자본량은 변동한다는 것을 알 수 있다.

(3) 제시문 첫 번째 단락 “생산량(y)은 자본량(k)의 증가 함수이다.”로부터 알 수 있다.

(4) 제시문 두 번째 단락 “생산에서 소비하지 않고 남은 부분, 즉 저축이 투자의 재원이 되므로 투자와 저축은 언제나 일치한다.”를 통해 알 수 있다.

(5) 제시문 첫 번째 단락 “단, 자본이 한 단위 증가할 때 생산이 늘어나는 정도는 자본 수준이 높아질수록 작아진다고 가정한다.”를 통해 알 수 있다.

## 17

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 추론과 해석, 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 솔로우 성장모형에서의 정태상태 및 황금률 자본량의 개념을 바탕으로 경제 상황 변화에 따른 영향을 추론할 수 있는지 확인하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (1)

제시문에서 설명된 정태상태, 황금률 자본량, 저축률 변경 정책 등에 대한 설명을 정확하게 파악하고 이에 바탕하여 각 선택지의 진위 여부를 추론한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 다섯 번째 단락에 의하면, 경제는 기초여건에 부합하는 정태상태로 점진적으로 이동한다. 기초여건이 같은 두 경제는 동일한 정태상태로 근접해 가므로 현재의 자본량, 생산량, 소비량 등에 차이가 있더라도 그 격차는 좁혀진다는 것을 알 수 있다.

(2) 제시문 여섯 번째 단락 “반면 현재 세대, 특히 기대 잔여 수명이 얼마 남지 않은 고령층의 경우에는 미래 시점에서의 소비 증가 혜택을 얻을 가능성은 낮으나 현재의 소비 감소로 인한 효용 감소는 분명하므로 청년층에 비해 이와 같은 정책에 반대할 가능성이 높다.”에 의해 저축률을 변경시키는 정책에 대한 찬반 여부는 세대 간 기대 잔여 수명의 차이에 영향을 받는다는 점을 추론할 수 있다.

(3) <그림>에서 투자량(=저축량)과 감가상각량이 교차하는 점에 해당하는 자본량이 정태상태 자본량이 된다. “자본 마모 속도가 빨라지는 경우”는 감가상각률의 상승으로 이해할 수 있다. 따라서 <그림>에서 우상향하는 감가상각량 그래프의 기울기가 가팔라지면 정태상태 자본량이 작아진다는 것을 알 수 있다.

(4) <그림>에서 저축률이 상승하면 저축률 그래프가 생산함수에 보다 가깝게 상향 이동하게 된다. 따라서 투자량(=저축량)과 감가상각량이 교차하는 점에 해당하는 정태상태 자본량이 커진다는 것을 알 수 있다.

(5) 제시문 여섯 번째 단락의 “소비가 최대가 되는 정태상태 자본량 수준을 최선의 자본량이라는 의미에서 황금률 자본량이라고 부른다.”에 의하면 황금률은 일종의 정태상태이므로 외생적 변동이 없다면 자본량과 생산량 등에 변동이 없다는 것을 추론할 수 있다.

## 18

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용, 내용영역 : 사회

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에서 설명된 경제 정책의 효과를 제시문과 반대되는 상황에 적용하는 능력을 평가한다.

### 문항 해설

정답 : (2)

<보기>는 현재 정태상태에 있으나 황금률 수준을 상회하는 자본량을 갖는 경제에서 ‘국민의 소비를 장려하는 정책’(저축률 하락)을 시행한 경우이다. [A]의 내용을 바탕으로 정책 시행이 소비에 미치는 동태적 영향을 아래와 같이 추론할 수 있다.

『예를 들어, 정태상태에 있는 어느 경제의 자본량이 황금률 수준을 상회하고 있는 상태에서 저축률을 하락시키는 경제 정책이 시행되었다고 하자. 정책이 시행된 시점에는 저축률 하락으로 인해 소비가 즉각 늘어난다. 그러나 시간이 지나면서 투자와 자본량 감소가 생산 수준을 점차 더 낮추게 된다. 따라서 생산의 일정 비율인 소비도 점차 감소한다. 다만, 정책 시행으로 인해 경제는 황금률 자본량을 달성하거나 또는 황금률 자본량에 근접하게 되므로 소비가 수렴하는 수준은 정책 변경 이전보다는 높다.』

### 선택지별 해설

(1) 소비량은 정책 시행 이전 수준보다는 항상 크기 때문에 노령층과 청년층의 효용 수준이 모두 높아진다.

(2) 소비는 정책 시행 시점에서는 즉각 늘어난 이후 새로운 정태상태 수준을 향해 점진적으로 감소하는 움직임을 보이게 된다.

(3) 소비량은 정책 시행 이전 수준보다 큰 수준으로 수렴해 가므로 미래 세대는 정책이 시행되지 않은 경우보다 높은 효용 수준을 가지게 된다.

(4) 저축률 하락으로 저축량(=투자량)이 감소하면서 자본량도 점차 감소하고 자본량의 일정 비율로 결정되는 감가상각량도 감소한다.

(5) 저축률 하락으로 저축량(=투자량)이 감소하면서 자본량도 점차 감소한다.

## 19

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 확인과 재구성, 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 주제인 배아보호법에 대한 정보를 제시문에서 확인하고 재구성하는 능력을 평가하기 위한 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (4)

제시문 첫 번째 단락에서 잔여 배아에 관한 정보를, 네 번째 단락에서 독일학술원 성명의 내용과 체외수정 시술 방법들의 관계를, 세 번째 단락과 다섯 번째 단락에서 배아 보존에 대한 한국 법과 독일 법의 태도에 관한 정보를 각각 확인하고 필요 시 이를 재구성하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 단락에서 ‘시술 뒤에 남은 배아’가 ‘잔여 배아’임을 알 수 있다.

(2) 제시문 네 번째 단락에서 독일학술원 성명에는 잔여 배아 발생을 전제로 잔여 배아의 보존이 가능하게 하자는 내용이 포함되어 있음을 알 수 있다.

(3) 제시문 네 번째 단락에서, 임신 확률을 높이려면 배아의 건강 상태 등 다양한 구체적 사정에 따라 가장 적합한 시술 방식을 선택해야 한다고 했으므로, 다배아 이식 시술과 선택적 단일 배아 이식 시술 간 임신 성공 확률의 차이는 구체적인 상황에 달려 있고 이러한 차이를 일반적으로 판단할 수는 없음을 알 수 있다.

(4) 제시문 다섯 번째 단락에 따르면, 배아 보존 여부는 ‘배아 생성자에게 의사 결정’을 맡긴다는 것을 알 수 있다. 또한 세 번째 단락에 따르면, 독일에서도 ‘배아 보존 자체는 금지하지 않지만’이라고 나온다.

(5) 제시문 첫 번째 단락에서 ‘시술 뒤에 남은 배아를 어떻게 처리할 것인가에 대한 윤리적 논란’이 유발되었다고 했고, 같은 단락에서 ‘시술 뒤에 남은 배아’가 ‘잔여 배아’라고 했으므로, 잔여 배아의 처리 방식 중 폐기 방식에 대한 윤리적 견해는 일치하지 않음을 알 수 있다.

## 20

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 추론과 해석, 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 맥락에서 특정 어구를 적절하게 이해할 수 있는지 평가하기 위한 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (1)

제시문 두 번째 단락에서 제시된 독일 배아보호법상의 ‘엄격한 기준’의 내용을 해석하고 이에 관한 정보를 조합하여 이로부터의 추론을 통해 각 선택지의 진위를 판단하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락에서 1회의 시술 주기 내에 배아를 3개까지만 이식할 수 있고, 1회의 시술 주기 내에 이식할 배아의 수보다 많이 난자를 수정시켜서는 안 된다고 했으므로, 결국 1회의 시술 주기 내에는 3개 한도 내에서 정해지는 이식할 배아의 수만큼만 난자를 수정시킬 수 있음을 알 수 있다.

(2) 제시문 두 번째 단락에 따르면 이식 후 배아의 온전한 착상 전의 채취는 금지되어 있으나, 착상 후 처리에 대한 규정은 없다는 것을 알 수 있다. 네 번째 단락에서 ‘일단 착상시킨 후 가장 건강한 하나만을 남기고 나머지 한두 개는 모체에서 제거하는 일이 종종 일어난다’고 했고 이런 사태를 방지하기 위한 법제 개선을 촉구했다고 했으므로, 독일의 현행 법제 하에서는 착상 후 분리가 금지되어 있지 않음을 알 수 있다.

(3) 제시문 세 번째 단락에서 ‘배아 보존 자체는 금지하지 않지만’이라고 했으므로 반드시 폐기하라는 내용이 규정되어 있지 않음을 알 수 있다.

(4) 제시문 세 번째 단락에서 ‘엄격한 기준’을 규정하여 배아 생성자의 자기결정권을 제한한다고 했으므로, 기준으로 규정된 내용이 아니면 배아 생성자의 자기결정권은 제한되지 않음을 알 수 있다. 그런데 ‘엄격한 기준’의 내용에 난자 채취 개수 제한은 규정되어 있지 않다.

(5) 제시문 네 번째 단락에서 ‘하나를 제외한 나머지 배아에 모두 결함이 있어 불가피하게 배제’가 가능하다고 했으므로, 생성한 배아 중 결함 있는 배아가 있으면 생성한 배아의 수보다 적게 이식하는 경우가 있을 수 있음을 알 수 있다.

## 21

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용, 내용영역 : 규범

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 주어진 정보를 평가하고 <보기>에서 주어진 사안에 대해 적용하는 능력을 평가하기 위한 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (2)

제시문 두 번째 단락에 소개된 독일 배아보호법의 내용과 다섯 번째 단락에 소개된 한국 법의 내용을 주어진 사안에 대해 적용하여 그 결과를 확인함으로써 각 답지의 진위를 확인한다. 특히 독일 법에서는 정상적으로 시술이 진행되면 잔여 배아가 있을 수 없다는 점과 한국 법에서는 최장 보존 기간 이외의 사항에 대해서는 배아 생성자의 자기결정권에 맡겨져 있다는 점에 주목하여야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 독일 법이 적용되는 경우, 제시문 두 번째 단락에 따르면 이식 후 배아의 온전한 착상 전에 그것을 채취하는 것은 금지되어 있음을 알 수 있다. 한국 법이 적용되는 경우, 이러한 제한은 “다른 나라의 입법례와는 달리”라고 했으므로 “다른 나라의 입법례”에 해당하는 한국 법에는 이러한 제한이 없음을 알 수 있다. 또한 다섯 번째 단락에서 일단 배아가 생성되면 배아 생성자에게 의사 결정을 맡긴다고 했으므로 이식 후 착상 전 배아 채취에 대한 제한도 없다고 추론할 수 있다.

(2) 독일 법이 적용되는 경우 제시문 두 번째 단락에 따르면, 1회 시술 주기 내에 이식할 배아의 수만큼만 배아가 생성되었을 것이다. 또한 <보기>에서 정상적으로 시술되었고 모든 배아에 결함이 없었으므로 네 번째 단락에서 나오는 ‘불가피하게 배제’되는 경우도 없었을 것이다. 이렇게 본다면 남은 배아 자체가 존재하지 않을 것이라고 판단할 수 있다. 따라서 다음 시술 주기에 다시 배아 이식 시술을 받으려면 난자를 수정시켜 배아를 생성하는 시술부터 진행해야 한다. 이에 비해 한국 법이 적용되는 경우, 다섯 번째 단락에서 배아와 관련된 모든 사항은 배아 생성자에게 맡겨지고 오직 5년 이상 보관에 대해서만 자기결정권이 제한된다고 했으므로, 생성된 배아 중 일부가 이식되지 않고 남아 있어서 다시 난자를 수정시켜 배아를 생성하는 시술을 진행할 필요가 없는 경우도 있다.

(3) 독일 법이 적용되는 경우, 제시문 두 번째 단락에 따르면 1회 시술 주기 내에 이식할 배아의 수만큼만 배아가 생성되었을 것이고, 네 번째 단락에 따르면 ‘불가피하게 배제’되지도 않았을 것이다. 이렇게 본다면 남은 배아 자체가 존재하지 않을 것이라고 판단할 수 있다. 따라서 다음 시술 주기에 다시 배아 이식 시술을 받으려면 난자를 수정시켜 배아를 생성하는 시술부터 진행해야 한다. 이에 비해 한국 법이 적용되는 경우, 다섯 번째 단락에서 배아와 관련된 모든 사항은 배아 생성자에게 맡겨지고 오직 5년 이상 보관에 대해서만 자기결정권이 제한된다고 했으므로, 생성된 배아 중 일부가 이식되지 않고 남아 있어서 다시 난자를 수정시켜 배아를 생성하는 시술을 진행할 필요가 없는 경우도 있다.

(4) 한국 법이 적용되는 경우, 제시문 다섯 번째 단락에서 배아와 관련된 모든 사항은 배아 생성자에게 맡겨지고 오직 5년 이상 보관에 대해서만 자기결정권이 제한됨을 알 수 있다. 따라서 한국 법이 적용되는 경우 남은 배아를 연구 목적으로 사용하는 것에 대해 갑과 을 부부가 결정할 수 있다. 독일 법이 적용되는 경우 (2)번 선택지 해설에서 설명한 것처럼 잔여 배아가 존재하지 않을 것이라고 판단할 수 있으므로, 이를 연구 목적을 위해 사용할 여지는 없다.

(5) 한국 법이 적용되는 경우, 제시문 다섯 번째 단락에서 남은 배아가 있을 수 있고 이에 대한 보존 여부는 배아 생성자가 결정할 수 있음을 알 수 있다. (2)번 선택지 해설에서 설명한 것처럼 남은 배아 자체가 존재하지 않을 것이라고 판단할 수 있으며, 그 배아 보존에 대해 배아 생성자인 갑과 을이 결정권을 행사할 여지는 없다.

## 22

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 확인과 재구성, 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 주어진 제시문에 제시된 정보를 정확하게 파악하고 있는지 확인하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (5)

『변론』과 『크리톤』의 내용 및 두 작품 해석의 문제와 관련해 제시문에 제시된 정보를 정확하게 파악하고 그에 따라 답지를 고르도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 단락에 따르면, 소크라테스의 작품 내 일관성에 대한 논란은 『크리톤』에 한정된다.

(2) 제시문 세 번째 단락 “돌연 소크라테스는 의인화된 아테네 법률을 등장시켜 그 입을 빌려 탈옥 반대 논증을 이어간다.”에서 『크리톤』의 후반부는 소크라테스가 의인화된 존재의 입을 빌려 크리톤에게 말을 건네는 형식으로 진행됨을 알 수 있다.

(3) 제시문 두 번째 단락 “국민으로서 자신을 태어나고 자랄 수 있게 한 국가의 명령에 불복하는 것은 국가의 존립 근거를 해치는 부정의한 일이며, 따라서 국가의 명령이 비록 부당하더라도 복종하는 것이 옳다는 것이다.”에서 『크리톤』의 소크라테스는 국가와 개인 간에 성립하는 시혜적 관계에서 법에 대한 복종의 근거를 찾고 있음을 확인할 수 있다. 법률의 구체적 내용과는 관계없다.

(4) 유벤과 같은 노선의 사람들이 『크리톤』의 소크라테스도 『변론』의 소크라테스와 함께 시민불복종의 모범으로 삼는 것도 가능은 하지만 ‘일반적으로’ 그런 것은 아니다. 예컨대 하워드 진의 경우, 『변론』의 소크라테스가 영웅적으로 보여주었던 비판과 저항의 정신을 『크리톤』의 소크라테스는 포기했다고 주장하고 있다.

(5) 제시문 첫 번째와 두 번째 단락, 특히나 두 번째 단락 마지막 문장 “만약 국가의 명령에는 무조건 복종해야 한다는 권위주의적 주장을 『크리톤』의 소크라테스가 하는 것이라면, 『변론』의 소크라테스와는 상치된 주장을 하는 셈이다.”에서 확인할 수 있다.

## 23

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용, 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 주어진 여러 해석을 정확하게 이해하고 평가할 수 있는지를 확인하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (4)

제시문에 주어진 각각의 해석의 논리적인 구조와 여러 해석들 간의 관계에 대해 이해하고 평가하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 『크리톤』의 소크라테스도 부당한 권력에 저항한 것으로 판명된다면, 『크리톤』의 소크라테스가 권위주의적 주장을 한 것으로 이해한 하워드 진의 『크리톤』 해석은 근본적으로 철회될 것이다.

(2) 개리 영의 해석의 출발점은 크리톤이 “논변의 중요 대목에서 소크라테스의 말을 이해하지 못하겠다며 대답을 회피”하는 등 크리톤이 ‘철학적 영민함을 갖추지 못한’ 사람으로 설정된 것이라는 것이다. 그런데 만약 다른 작품에 나오는 소크라테스의 대화 상대자들도 크리톤과 철학적 능력 면에서 명확한 차이가 없는 것으로 판명된다면 영의 해석의 출발점이 흔들릴 것이다.

(3) 앨런의 해석의 출발점은 ‘부정의를 저지르는 것’과, ‘부정의를 감수하는 것’의 구분이 중요한 개념적 구별이라는 것이다. 그런데 양자 사이의 차이가 유의미하지 않다고 하게 되면 결국 앨런 해석의 대전제를 부정하게 된다.

(4) 제시문 다섯 번째와 마지막 단락에 따르면, 그로트와 유벤의 해석 모두 사람의 심리적 동기에 대한 추측에 바탕을 두고 있다. 즉, 그로트는 플라톤의 저술 동기, 유벤은 소크라테스의 사형 선택 결정 이면에 있는 동기에 대한 추측에 의거하고 있는데, 이에 대한 텍스트상이나 역사적인 근거가 제시되고 있지는 않다.

(5) 그로트와 영은 둘 다 『변론』의 소크라테스와 『크리톤』의 소크라테스 사이에 모순이 존재한다고 인정하는 입장이다. 다만 그로트는 텍스트 외부 인물인 플라톤이 왜 『크리톤』을 저술했는지에 천착해 그 모순을 설명하고, 개리 영은 텍스트 내부 인물인 소크라테스가 왜 그런 논증을 선택했는지에 천착해 모순을 설명하고 있다.

## 24

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 추론과 해석, 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 주어진 정보를 이용하여 추론하고 <보기>의 상황에 적용하는 능력을 평가하기 위한 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (5)

제시문의 내용을 정확히 이해하고 그 내용을 <보기>의 사례에 적용하여 각 선택지의 진위를 판단한다.

### 선택지별 해설

(1) 갑은 ‘이 전쟁’이 정의롭지 않고 특별세 납부가 간접적 참전이라고 여겨 특별세를 내지 않아 구류에 처해졌다. 제시문 네 번째 단락에 따르면, 하워드 진은 베트남 전쟁에 반대해 징집에 불복한 청년들을 옹호하면서 비판과 저항의 정신을 본받아야 한다고 역설했다.

(2) 타인들에게 갑을 변호하기 위해 갑의 동기를 언급한 을은 소크라테스를 변호하기 위해 플라톤의 동기를 언급하는 그로트에 비견된다.

(3) “경제적 손해를 감수하는 것이 애국심을 보여 주는 증거”라는 을의 논증이 이성적인 사람을 설득하기 위한 것이건 어리석은 사람을 설득하기 위한 것이건 간에, 적어도 이 논증이 어리석은 사람을 설득하고자 노력하는 소크라테스의 맞춤 논증과 ‘대비’된다고 할 수는 없다.

(4) 『크리톤』의 소크라테스가 일견 보이듯 권위주의적인 주장을 하는 것이 아니고 그래서 『크리톤』의 소크라테스와 『변론』의 소크라테스 사이에 모순이 없다는 것이 앨런의 해석이다. 갑의 결정은 『변론』에서의 소크라테스의 태도와도 상치되지 않고 『크리톤』에서의 소크라테스의 태도와도 상치되지 않을 것이다.

(5) 갑은 순순히 구류를 삶으로써 특별세 금액보다 더 큰 경제적 손해를 감수함으로써 자신의 결정이 경제적인 손해를 회피하기 위한 것이 아니고 순수한 동기를 가진다는 것을 보여 주었고 이것은 유벤이 높이 평가하는 소크라테스의 태도와 유사하다.

## 25

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 확인과 재구성, 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 주제인 데이터베이스 트랜잭션의 개념과 이의 동시성 제어에 대한 정보를 제시문에서 확인하고 재구성하는 능력을 평가하기 위한 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (1)

제시문 첫 번째 단락에서 관계형 데이터베이스와 SQL을 소개한 후, 이후 단락들에서 트랜잭션의 개념과 동시성 제어 기법에 대해 소개하고 있다. 제시문의 이러한 내용을 토대로 각 선택지의 진위 여부를 확인하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락 “조회작업으로만 구성된 트랜잭션은 데이터베이스 내용을 변화시키지 않는다.”에서 확인할 수 있다. 데이터베이스 내용을 변화시키지 않는 조회작업들을 동시에 실행할 때는 갱신 분실이나 모순된 읽기와 같은 문제가 발생하지 않는다.

(2) 제시문 네 번째 단락 “트랜잭션의 동시성 제어는 다중 사용자 환경에서 트랜잭션의 일관성과 격리성을 보장하기 위해 DBMS가 제공하는 기능이다.”로부터 트랜잭션의 동시성 제어를 위한 기법인 트랜잭션의 격리성 수준들은 원자성과 관련되는 것이 아니라는 것을 알 수 있다.

(3) 제시문 첫 번째 단락 “정형 데이터를 안정적으로 처리하기 위해서 가장 많이 활용되고 있는 것은 관계형 데이터베이스이다.”라고 하였으므로 관계형 DBMS에서 활용되는 SQL 역시 형태가 정해져 있는 정형 데이터를 관리하는 데 사용된다는 것을 알 수 있다.

(4) 제시문 세 번째 단락 “일관성은 트랜잭션의 실행 전과 후 모두 데이터베이스에 정의된 무결성 제약조건을 충족하여 논리적으로 일관된 상태를 유지해야 함을 의미한다.”로부터 DBMS는 트랜잭션의 ‘원자성’이 아니라 ‘일관성’을 보장하기 위해 제약조건을 위배하는 트랜잭션이 수행되지 않도록 한다는 것을 알 수 있다.

(5) 제시문 네 번째 단락에서 설명하고 있는 트랜잭션의 동시성 제어를 하지 않았을 때 발생하는 문제점에 대한 이해를 통해 두 트랜잭션이 동일한 데이터 영역을 넘나들며 진행될 경우 모순된 읽기가 발생할 수 있음을 알 수 있다.

## 26

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 추론과 해석, 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 트랜잭션 동시성 제어의 필요성과 동시성 제어를 위한 네 가지 격리성 수준에 대한 정보를 이용하여 추론하는 능력을 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (5)

제시문 네 번째 단락에서 트랜잭션의 동시성 필요성과 각종 문제점 유형을 파악하고, 다섯 번째 단락에서 동시성 제어를 위한 네 단계의 격리성 수준에 관한 내용을 이해한 다음 이를 토대로 각 선택지의 진위 여부를 추론하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 다섯 번째 단락 “이 두 문제를 해결하기 위해 등장한 2단계 잠금은 항상 직렬화 가능 트랜잭션 실행을 보장한다.”와 세 번째 단락 “격리성은 둘 이상의 트랜잭션을 동시에 실행할 때 상호 간섭에 의한 문제를 일으키지 않는 성질로, 이를 만족한다면 트랜잭션의 동시 실행의 결과는 트랜잭션을 순차적으로 실행하였을 때의 결과와 같다.”를 통해 격리성 수준을 가장 높게 설정하면 갱신 분실 문제가 발생하지 않는다는 것을 추론해 낼 수 있다.

(2) 제시문 다섯 번째 단락에서 격리성 수준 중 동시성이 가장 높은 단계는 첫 번째 단계, 즉 가장 낮은 단계라는 것을 알 수 있고, 같은 단락 “가장 낮은 단계인 미완료 읽기는 완료되지 않은 데이터도 읽을 수 있어 모든 유형의 모순된 읽기 문제가 발생할 수 있다.”로부터 이 단계로는 모든 유형의 모순된 읽기를 방지할 수 없다는 것을 추론할 수 있다.

(3) 제시문 다섯 번째 단락에서 격리성 수준을 직렬화 가능 실행에서 미완료 읽기로 변경한다는 것은 격리성 수준이 낮아진다는 것을 의미함을 알 수 있다. 이와 같이 격리성 수준이 낮아지면, 동시성은 높아지지만 독립성은 약해진다는 것을 추론할 수 있다.

(4) 제시문 네 번째 단락의 팬텀 읽기에 대한 설명을 통해 이러한 유형의 모순된 읽기는 SQL의 삽입 작업으로 인해 초래됨을 알 수 있다. 따라서 삽입 작업이 포함되지 않고 갱신작업으로만 구성된 두 트랜잭션이 동시에 진행할 경우에는 팬텀 읽기가 발생할 수 없다는 것을 추론할 수 있다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락 “이러한 기본 방식의 잠금은 데이터의 독점적 사용으로 인해 동시성을 현저히 저해하며, 또한 트랜잭션의 직렬화 가능 실행을 보장하지 못한다.”로부터 기본 방식의 잠금으로는 SQL에서 정의된 격리성 수준 가운데 가장 높은 단계의 격리성을 보장하지 못함을 추론할 수 있다. 데이터를 독점적으로 사용하는 기본 방식의 잠금 기법으로는 가장 높은 수준의 격리성 또는 완전한 격리성을 보장할 수 없으며, 2단계 잠금과 같은 기법을 적용해야 한다.

## 27

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용, 내용영역 : 과학기술

* 평가 목표 : 이 문항은 <보기>의 사례에, 제시문에 주어진 갱신 분실 및 모순된 읽기 문제와 이를 방지하기 위한 트랜잭션 격리성 수준에 대한 정보를 구체적으로 적용하고 판단할 수 있는 능력을 평가하기 위한 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (4)

<보기>에 제시된 두 가지 상황에 나타난 각 유형의 모순된 읽기를 파악하고, 트랜잭션의 격리성 수준에 대한 정보를 적용하고 평가하여 각 선택지의 진위 여부를 판단해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) <상황 1>의 트랜잭션 A가 조회한 갑의 계좌잔액은 트랜잭션 B의 롤백으로 인해 발생한 오염된 읽기의 결과임을 알 수 있다. 반면에 을의 계좌잔액은 트랜잭션 C가 완료된 다음 트랜잭션 A가 그 값을 조회하였으므로 오염된 읽기는 발생하지 않았다는 것을 알 수 있다.

(2) <상황 1>에서 발생한 모순된 읽기는 오염된 읽기이다. 이와 같은 종류의 모순성을 방지하기 위해서는 트랜잭션 A가 완료되지 않은 데이터를 조회하는 것을 허용해서는 안 된다.

(3) <상황 1>에서 발생한 모순된 읽기는 오염된 읽기이며, <상황 2>에서 발생한 모순된 읽기는 반복 불가능한 읽기와 팬텀 읽기가 발생하였다. 따라서 <상황 1>, <상황 2>에서 확인할 수 있는 모순된 읽기의 유형은 모두 세 가지이다.

(4) 제시문의 네 번째 단락에서 <상황 2>에 나타난 모순된 읽기는 반복 불가능한 읽기와 팬텀 읽기라는 것을 파악할 수 있다. 그런데 모든 유형의 모순된 읽기는 동시에 실행하는 트랜잭션이 서로 간섭할 때 발생하는 문제이므로, 트랜잭션을 순차적으로 실행했을 때는 상호 간섭에 의한 문제는 안 생긴다는 것을 알 수 있다. 따라서 <상황 2>의 모순된 읽기는 트랜잭션의 순차적 실행에 의해 발생한 것이 아니다.

(5) <상황 2>에 발생한 모순된 읽기는 반복 불가능한 읽기와 팬텀 읽기이므로 <상황 2>의 모순성을 모두 방지하려면 가장 높은 단계인 직렬화 가능 실행으로 격리성 수준을 설정해야 한다. 이러한 수준으로 격리성 수준을 설정하면 <상황 1>의 모순성인 오염된 읽기 또한 막을 수 있다.

## 28

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 확인과 재구성, 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 정보를 확인하고 재구성할 수 있는지를 평가하는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (3)

제시문 첫 번째 단락에서 아리스토텔레스의 비극론과 고전주의 시대 희곡과 연극에 관한 정보를, 세 번째 단락에서 아르토와 바르트의 연극성에 관한 논의, 네 번째 단락에서 희곡 읽기와 연극성의 관계를 각각 확인하고 이를 재구성할 수 있는지를 확인하도록 하였다.

### 선택지별 해설

(1) 희곡의 ‘플롯’은 ‘극사건의 전개’와 뜻이 통한다. 제시문 첫 번째 단락의 “고전주의 시대를 경과하면서 희곡의 대사는 작가의 사상과 플롯을 집약하는 공연의 중심 요소로 각인되었다.”는 정보를 토대로 알 수 있다.

(2) 제시문 네 번째 단락의 “일반적으로 대사는 몸짓ㆍ어투ㆍ말소리의 크기와 같은 다양한 표현 안에 놓여 있고, 무대ㆍ조명ㆍ음향ㆍ소품 등은 희곡 안에 응축되어 있다. 그런 까닭에 독자들은 희곡만 읽어도 연극성을 확인할 수 있다.”는 정보를 토대로 알 수 있다.

(3) 제시문 첫 번째 단락에서 “아리스토텔레스는 비극은 단지 읽기만 해도 그 성질을 알 수 있다는 전제에서 비극의 창작술을 플롯을 중심으로 논했다. 다만 비극의 또 다른 요소인 ‘볼거리’는 비록 창작술과 거리가 멀지만 쾌감을 산출한다고 보았다.”는 정보를 확인할 수 있다. 위의 두 문장에서 제공한 아리스토텔레스 관련 정보를 재구성해 본다면, ‘볼거리’는 창작술과 거리가 있으나 ‘비극’을 구성하는 일부라 보았다.’고 서술할 수 있다. 따라서 (3)의 선택지는 ‘적절하지 않은 것’으로 정답이다.

(4) 제시문 세 번째 단락의 “이 주장은, ‘글로 쓰인 자료’에서 출발하여 무대에 실제 구축되는 ‘기호들의 두께’ … 가리키는 ‘연극성’에 대한 바르트의 논의와도 상통한다.”는 정보를 토대로 알 수 있다.

(5) 제시문 세 번째 단락의 “아르토는 연극에서 발화와 대화 상황을 우선한 나머지 연극적 표현은 그동안 억압되어 왔다고 분석한 후, 이제 연극의 독자적인 표현 수단을 회복하여야” 한다는 정보를 토대로 알 수 있다.

## 29

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 추론과 해석, 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 주어진 정보를 이용하여 제시문에 명시적으로 드러나지 않은 내용을 추론할 수 있는지 평가하기 위한 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (4)

제시문의 두 번째 단락에 제시된 심포니 모델, 시네마 모델, 조각 모델은 희곡과 공연의 관계와 무대 창작자들의 위상, 제작 과정의 차이를 다른 예술 활동에 비유하여 서술한다. 이를 해석하고, 세 모델에 대한 이해를 바탕으로 제시된 상황을 적용하여 선택지의 진위를 판단한다.

심포니 모델은 “지휘자와 연주자의 개성이 존중되며 매번 다른 연주가 펼쳐지지만, 음표ㆍ선율 등을 지시한 악보의 존재는 절대적이다.”고 설명한다. ‘악보’는 ‘희곡’과 관련된 비유로, 연주자의 연주는 악보의 ‘음표ㆍ선율’을 ‘절대적으로’ 지켜야 한다.

시네마 모델은 “영화는 시나리오를 골격으로 삼되 이를 촬영 대본으로 고친다.”, “영화는 리허설 상황, 현장 여건, 스태프의 요구 등을 고려하여 대본을 조금씩 수정하며 제작된다.”고 설명한다. 시나리오는 ‘희곡’의 비유로, 희곡의 일부인 대사는 영화(연극) 제작의 ‘골격’이 되지만, 절대적인 것은 아니다.

조각 모델에서 “연출가는 조각가에 비유된다. 조각가는 작업장에 있는 대리석 덩어리를 염두에 두며 작품을 구상한다. 적당한 아이디어가 떠오르면 작업이 시작되지만, 영감은 과정 중에도 찾아온다.”고 설명한다. ‘적당한 아이디어’는 희곡, ‘대리석 덩어리’는 극단, 예산, 극장 등 미리 정해진 물리적 조건의 비유로, 아이디어는 새로운 영감과 견주어 수시로 바뀔 수 있다. 제시문 두 번째 단락의 마지막 문장에서는 세 모델에서 취하는 희곡의 위상을 “온전한 ‘작품’으로서의 희곡은 대본으로 대체”, “많은 공연 요소 중 하나”로 요약한다.

### 선택지별 해설

(1) 심포니 모델의 경우, 희곡의 지시문에 기술된 인물의 감정은 배우의 연기 창조를 ‘제약하는’ 요소로 작용함을 추론할 수 있다. ‘제약하다’는 조건을 붙여 내용을 제한한다는 의미이다.

(2) 시네마 모델에서 시나리오(희곡)는 대본의 ‘골격’이 되며, “… 리허설 상황, 현장 여건, 스태프의 요구 등을 고려하여 대본을 조금씩 수정하며 제작된다.”고 제시된다. 따라서 희곡은 촬영 현장(무대)의 여러 조건과 상호 참조 하에서 대본으로 제작되며, 대사는 조명, 음향, 무대장치의 구성에 참조할 수 있음을 추론할 수 있다.

(3) 시네마 모델은 “… 리허설 상황, 현장 여건, 스태프의 요구 등을 고려하여 대본을 조금씩 수정하며 제작된다.”고 설명한다. 따라서 시네마 모델에서는 고전 희곡 역시 극장 규모를 고려하여 희곡의 내용이 각색될 수 있음을 추론할 수 있다.

(4) 제시문 두 번째 단락 “조각가는 애초의 아이디어와 새로운 영감을 견주어 좋은 점을 선택하면서 작업해 나가며, 조각품이 그의 상상력을 오롯이 반영하였는지는 마지막에서야 파악된다.”는 구절에서, 희곡을 토대로 한 ‘아이디어’가 연출적 구상의 발전 과정에서 ‘새로운 영감’과 견주어 수시로 바뀔 수 있다는 점을 확인할 수 있다. 따라서, 조각 모델에서 희곡의 무대지시문에 기술된 작가의 뜻은 연출적 구상에 ‘확고한 지침’이 될 수는 없기에, 적절한 추론이 아니다.

(5) 조각 모델에서 연출가의 무대 구상 작업은 “적당한 아이디어가 떠오르면 작업이 시작되지만, 영감은 과정 중에도 찾아온다. 조각가는 애초의 아이디어와 새로운 영감을 견주어 좋은 점을 선택하면서 작업해 나가며” 진행된다. 따라서 연출가에게 영감을 주는 배우의 즉흥적 몸짓은 공연용 대본의 재구성에 활용될 수 있음을 추론할 수 있다.

## 30

### 문항구분

* 문항 성격 : 문항유형 : 정보의 평가와 적용, 내용영역 : 인문

* 평가 목표 : 이 문항은 제시문과 <보기>에 대한 해석을 바탕으로 선택지에 제시된 평가가 적절한가 판별할 수 있는지 묻는 문항이다.

### 문항 해설

정답 : (3)

이 문항은 <보기>의 희곡을 제시문에 등장하는 ‘해석적 연출가’와 ‘창조적 연출가’가 연출관에 대한 해석을 토대로, 이 두 부류의 연출가들이 <보기>를 무대화한다면 어떠한 표현을 활용하여 어떤 의미를 구현할 수 있는가를 적절히 평가할 수 있는지 묻는 문항이다.

문제 풀이를 위해서는 다섯 번째 단락에서 기술되는 ‘해석적 연출가’와 ‘창조적 연출가’의 특징을 비교ㆍ대조하며 살펴야 한다. ‘해석적 연출가’는 “희곡의 플롯에 대한 분석을 토대로 극작가가 제안한 메시지”에 주목한다. 그렇기에 “희곡의 역사ㆍ사회적 맥락과 극작가의 사상 속에서 희곡을 검토”한다. 이러한 특성 하에서 해석적 연출가는 희곡 해석에 기반한 “무대 기호의 확장”을 모색하고, 플롯의 전개와 무대 기호의 의미가 일치하는 “통합적 무대 기호의 사용을 우선”하는 방식으로 양식화를 모색한다.

창조적 연출가는 해석적 연출가가 관심에 두는 요소를 모두 관심의 범위에 둔다. 창조적 연출가는 “자신만의 미적 원칙”, “플롯 이면의 숨겨진 의미나 이중의 메시지”에도 관심을 두며, “희곡의 지시 사항에서 다소 자유로운 표현에 대한 의견에 귀를 기울이며 공연 요소의 상호작용도 검토”한다. 제시문 다섯 번째 단락부터는 희곡의 지시나 메시지에서 보다 자유롭게 작용하는 창조적 연출가의 무대화 방식이 기술되어 있다.

다음으로, <보기>에 제시된 희곡과 두 부류의 연출가들이 제안한 무대화 방식을 견주어야 한다. 희곡 안에는 무대화 방식에 대한 여러 아이디어와 메시지가 제안되어 있다. 제시문 네 번째 단락에는 희곡 안의 대사와 무대지시문으로부터 파악할 수 있는 이러한 연극성의 요소가 제시되어 있다. 이를 통해 <보기>의 대사와 무대지시문에서 파악되는 희곡 본래의 제안 사항을 분별해 낼 수 있다.

이를 바탕으로, 해석적 연출가와 창조적 연출가가 <보기>의 무대화를 구상할 때, 어떠한 표현과 의미 구현이 가능한지 파악하고, 선택지에 제시된 무대화 구상이 적절한 방법인지 평가할 수 있다.

### 선택지별 해설

(1) 선택지의 “불그스름한 조명”, “‘나’의 대사”, “황야의 바람소리”를 “동시에 연출”하는 방법은 <보기>의 “황혼이 점점 짙어진다.”, ‘나’의 대사인 “야, 하늘 곱다. 그지?”, “황야의 망루”에 각각 대응한다. 이는 희곡에 등장하는 시공간을 다양한 무대 표현을 활용하여 제시한 것으로 해석할 수 있다. 해석적 연출가와 창조적 연출가 모두 “희곡의 플롯에 대한 분석을 토대로 극작가가 제안한 메시지”에 관심을 지니기에, 이러한 표현 방법이 시도될 수 있다는 평가는 적절하다.

(2) 선택지의 “망루를 보는 ‘다’와 ‘다’를 보는 ‘나’의 시선을 어긋나게 배치”하는 연출 방법은, <보기>의 ‘잠시 침묵’의 전에 배치된 ‘나’의 대사와 ‘잠시 침묵’ 후에 배치된 ‘나’의 “그러면서도 넌 망루 위만 바라보는구나”라는 대사에서도 동일하게 유추되는 상황이다. 이어진 상황에서 <보기>는 망루를 지향하는 ‘다’와 망루 아래에서 양철북 치기에 만족하는 ‘나’의 지향이 어긋나 있음을 보여준다. 희곡의 플롯 분석을 토대로 한 이러한 장면을 해석적 연출가와 창조적 연출가 모두 시도할 수 있다는 평가는 적절하다.

(3) 선택지의 “손수레가 등장할 때까지 점차 빨라지는 북소리를 연출”하는 방법은 <보기>의 “나를 따라 양철북을 치다가 갑자기 겁에 질려서 나의 등 뒤에 숨는다.”는 무대지시문과 배치된다. 선택지의 무대화 구상에 의하면, 이는 희곡에서 제안된 다의 행동과 연출가에 의해 구상된 다의 북소리를 대체하는 ‘기계 음향’이 서로 의미가 충돌하면서 무대 위에 연출되는 것이다. 이는 다섯 번째 단락에 등장하는 해석적 연출가의 관점 중, “통합적 무대 기호의 사용을 우선”한다는 기술에 어긋난다. 또한 이러한 방식의 연출을 구상한 연극인이라면 “무대 기호들의 의미가 서로 충돌하여 연출가의 관점과 극작가의 관점이 긴장하는 장면”의 구현을 즐기는 자로 볼 수 있기에, ‘해석적 연출가’로 평가하는 것이 보다 적절하다. 그렇기에 선택지의 기술은 적절하지 않다.

(4) 선택지의 “해설자”가 관객을 인도하여 ‘초승달’을 걸게 하는 장면은 <보기> 중 “해설자, 슬그머니 등장, 마분지로 만든 초승달을 하늘에 걸어놓고 퇴장”하는 장면을 변용한 것이다. 연출가는 이를 통해 “공연은 관객과 배우 사이의 약속된 놀이”라는 관점을 드러낼 수 있다. 제시문 다섯 번째 단락에서 “창조적 연출가의 작업 속에서 플롯의 전개와 호응하는 연극적 표현은 양식화의 원리와 충돌하지 않으면 일순 변형될 수 있”다고 기술되어 있기에, 이는 ‘자신만의 미적 원칙’을 무대 위에 구현하는 창조적 연출가의 방법과 부합한다. 그렇기에 선택지에서 기술된 평가는 적절하다.

(5) 선택지에서 “손수레”를 고급 승용차처럼 꾸며 무대 위에 연출하는 방법은 <보기> 중 “유모차 비슷한 작은 손수레”를 변용한 것이며, 동시에 ‘손수레’의 의미를 희곡에서의 표현보다 두드러지게 만든 것이다. 이를 통해 연출가는 “희곡에서 다루지 않았던 새로운 의미망을 조직”하기를 의도한다. 이는 제시문 다섯 번째 단락에서 “플롯 이면의 숨겨진 의미나 이중의 메시지에도 관심을 둔” 창조적 연출가의 관심사, 같은 단락에서 “특정한 무대 기호를 부각하”여 “연출가의 관점과 극작가의 관점이 긴장하는 장면”을 시도하는 창조적 연출가의 작업 방식과 부합한다. 그렇기에 선택지에서 기술된 평가는 적절하다.
