# 출제방향

## 1. 출제의 기본 방향

언어이해 영역은 법학전문대학원 지원자들의 언어적 소양과 통합적 의사소통 능력을 평가하는 것을 목표로 삼는다. 2024학년도 언어이해 영역은 여러 분야의 고차적이고도 다층적인 텍스트를 제시하고 이에 대한 수험생의 사실 이해와 재구성 능력, 그리고 추론과 비판 및 적용 능력의 정도를 평가하는 데 출제의 기본 방향을 두었다. 이번 시험의 출제 원칙은 다음과 같다.

ㆍ 내용 및 표현에서 모범이 되는 다양한 글, 특히 법조인으로서 갖추어야 할 기본 소양과 연관된 글을 제시문으로 활용한다.

ㆍ 제시문의 대의를 파악하고 정보들을 이해하며, 정보들 간의 유기적 관련성을 분석ㆍ종합할 수 있는 능력을 갖추었는지 평가한다.

ㆍ 제시문의 정보를 바탕으로 합리적인 결론을 이끌어 내고, 특정 정보를 다른 문제 상황에 적용하거나 비판할 수 있는 능력을 갖추었는지 평가한다.

## 2. 출제 범위

언어이해 영역에서는 여러 분야의 고차적이고도 다층적인 글을 통해, 제시된 정보들을 이해하는 능력, 제시된 정보를 재구성 또는 종합하여 주제를 파악하는 능력, 제시된 정보를 바탕으로 적절한 추론이나 비판을 이끌어 내는 능력, 글의 정보를 관련 상황에 적용하는 능력 등을 평가한다. 이를 위해 이번 시험에서는 다양한 학문 분야의 근본적이면서도 심화된 주제나 최신 연구 동향을 기본으로 삼되, 각 학문의 전문적인 배경적 지식이 없어도 문제를 풀 수 있도록 출제하였다.

이번 시험의 출제는 다음 사항을 고려하여 진행하였다.

ㆍ 여러 학문 분야의 기본 개념이나 범주들을 활용하되, 최신 이론의 동향, 시의성 있는 문제 상황 등을 중심으로 제시문을 작성한다.

ㆍ 표준화된 모델들을 기반으로 문항 세트를 설계함으로써 제시문에 사용된 개념이나 범주들을 이해하고 활용할 수 있는지 평가한다.

ㆍ 특정 전공, 특히 법학 전공의 배경적 지식이 없어도 제시문에 주어진 정보만으로 문제를 풀 수 있게 제시문과 문항을 구성한다.

## 3. 문항 구성

언어이해 영역의 목표를 달성하기 위해 제시문은 가독성이 높고 정보 전달이 분명하며 논지를 선명히 하여 완결성을 갖추도록 해야 한다. 이번 출제에서는 이러한 제시문의 조건들을 지키면서도 다양한 주제와 심도 있는 논의를 다룬 제시문들을 개발하였다.

그리고 각 제시문에 따른 문항들은 ‘주제, 구조, 관점 파악’, ‘정보의 확인과 재구성’, ‘정보의 추론과 해석’, ‘정보의 평가와 적용’ 등 여러 독해 능력을 균형 있게 평가하도록 설계하였다. 이와 함께 제시문과 \<보기>를 연결하는 문항을 다수 출제하여 비판 및 추론, 적용 능력을 종합적으로 평가하고자 하였다.

이번 시험의 내용 영역은 ‘인문’, ‘사회’, ‘과학기술’, ‘규범’의 4개 영역이며, 문항은 각 세트당 3문항, 총 10세트 30문항이다. 각 내용 영역별로 제시문에서 다루고 있는 주제는 다음과 같다.

‘인문’ 분야에서는 철학 관련 주제로 플라톤과 토마스 아퀴나스의 ‘진리론’을 중심으로 이와 연관된 ‘오르토테스’, ‘알레테이아’, ‘베리타스’ 등의 개념이 서로 어떤 관계를 맺고 있는지를 다루고 있는 제시문이 주어졌다. 사학 관련 주제로는 조선 시대에 효종이 사망하자 벌어진 상복을 둘러싼 ‘예송(禮訟)’에서 제기된 여러 견해를 소개하고 이에 대해 평가하고 있는 박세당의 글이 제시문으로 주어졌다. 문학 관련 주제로는 문학을 역사, 과학 등과 비교하면서 문학적 언어의 대표적 특징이라고 할 수 있는 ‘역설’이나 ‘시적 진실’이 어떤 의미를 담고 있는지를 밝히는 평론이 제시문으로 주어졌다.

‘사회’ 분야에서는 정치학 관련 주제로 ‘날씨가 투표율에 미치는 영향’을 유권자의 투표 참여 비용의 측면에서 다각적으로 분석하고 있는 제시문이 주어졌다. 경제학 관련 주제로는 시장실패로 인해 발생한 사회적 문제를 해결하기 위해 제안된 ‘사회적 가치’ 개념을 설명하고 나아가 ‘사회성과’를 측정하는 방법을 보여 주는 제시문이 주어졌다.

‘과학기술’ 분야에서는 생물학 주제와 관련하여 ‘광역학 치료’에서 빛, 감광제, 활성산소종이 서로 영향을 주면서 어떻게 기능하는지를 설명하고 있는 제시문이 주어졌다. 기술 주제와 관련해서는 데이터를 처리할 때 민감한 정보가 노출되지 않도록 하는 ‘비식별화 기술’이 무엇인지, 그 기술이 어떻게 적용되는지를 설명하고 있는 제시문이 주어졌다.

‘규범’ 분야에서는 법철학 주제와 관련하여 ‘법학의 학문성’에 대한 알베르트의 비판적 합리주의 입장과 이를 비판하는 사비니의 입장을 소개하는 글이 제시문으로 주어졌다. 법제도 주제와 관련해서는 이혼 가정에서 양육권을 갖지 않은 비양육친이 양육친의 동의를 받지 않고 자녀를 데리고 외국으로 나갈 때 발생하는 ‘자녀에 대한 위법한 국제적 이동’의 문제와 이를 처리하기 위한 ‘국제 협약’에 대해 다루고 있는 제시문이 주어졌다. 윤리학 주제와 관련해서는 ‘당위 명제와 존재 명제에 대한 흄의 주장’을 둘러싼 논쟁과 관련하여 몇 가지 견해를 소개하는 글이 제시문으로 주어졌다.

이번 시험의 제시문들은 전반적으로 우리 사회와 세계에 대해 시의성 있으면서도 깊이 있는 이해를 유도하는 내용으로 구성되어 있어서 법학전문대학원 지원자들의 수학 능력을 평가하는 데 기여할 뿐만 아니라 향후 수험생들이 예비 법조인으로서 교양을 쌓는 데도 도움이 될 것으로 본다.

## 4. 난이도

2024학년도 언어이해 영역 시험에서는 난삽한 제시문이나 모호한 문항을 통해 난이도를 확보하는 것을 지양하고 명료하고 논리적인 제시문을 통해 실질적인 독해 능력을 측정할 수 있도록 문항을 구성함으로써 적정 난이도를 확보하려고 하였다. 이에 따라 제시문의 가독성은 최대한 높이되, 제시문을 깊게 이해하고 이를 새로운 문제 상황에 적용하거나 이에 대해 비판하는 능력을 측정하는 방향으로 문항들을 설계하였다.

## 5. 출제 시 유의점

ㆍ 기출 문제나 사설 학원 문제를 접한 경험만으로는 쉽게 풀 수 없는 문제를 출제하였으며, 특정 전공에 따른 유ㆍ불리 현상도 최소화하도록 하였다.

ㆍ 출제의 의도를 감추거나 오해하게 하는 문두를 피하고, 평가하려는 의도나 내용을 분명하고 정확하게 드러내는 문두 형식을 취하였다.

ㆍ 다른 문항과의 간섭이나 답지 간의 간섭을 최소화하고 적절한 변별력을 확보하도록 문항과 답지를 설계하였다.

***

# 문항별 해설

## 01

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 구조, 관점 파악
* 내용영역 : 규범
* 평가 목표 : 이 문항에서는 제시문에서 가장 중점적으로 설명되고 있는 한스 알베르트의 사회공학적 법학론을 전통적인 규범교의학적 법학론과의 관계에서 적절하게 이해하고 있는지를 평가하고자 한다.
* 정답 : (3)

### 문항 해설

규범교의적 학문을 자처하는 전통적인 법학에 대하여 알베르트는 논리적ㆍ경험적 반증가능성을 학문의 움직일 수 없는 전제로 내세우는 비판적 합리주의의 관점에서 새로운 법학이론을 제시함으로써 법학의 학문성을 논증하고자 한다. 이 문항의 해결을 위해서는 알베르트의 입론을 축약하고 있는 ‘일정한 가치적 관점에 정향된 사회공학’의 의미를 제시문에서 적절하게 찾아낼 수 있어야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락에 따르면, 알베르트는 법학의 은폐된 특징을 신학과의 비교를 통해 문제 삼으면서, 양자가 “당국의 고시(告示)에서 진리를 얻어내는 점에서” 유사하다고 말한다. “신학이 경전의 해석을 통해 권위를 확보하듯, 법학은 법전을 확인하고 문제 해결과 관련하여 이를 해석”하면서, 법전을 “학문적 비판이나 성찰의 대상이 아니라 해석적 권위의 원천이자 근거”로 받아들인다는 것이다. 그가 보기에 법학이 신학과의 구조적 유사성을 탈피하여 학문으로서 바로 서려면, 해석의 전제로서 법전의 의심할 수 없는 권위를 논리적ㆍ경험적으로 반증이 가능한 대상으로 내놓아야 한다. 이는 비판적 합리주의의 핵심 주장이다.

(2) 제시문 두 번째 단락에 따르면, 알베르트는 법해석에서 “자연법이냐 사회학이냐의 양자택일”이 불가피하다고 보면서도 자신의 새로운 법학론이 이 가운데 전자를 선택할 수 없다고 말한다. 그 이유는 “절대성을 가진 규범적 현실에 의해 실정법이 구성되고 또 구속된다고 보는 견해는 신적인 힘으로 설립된 세계를 믿는 관점에 의해서만 유지될 수 있기 때문이다.” 이리하여 알베르트는 “법을 인간의 문화적 성취로 간주하고, 사회적 삶의 사실 중 사회 구성원의 상호 행위 조종의 영역에 속하는 것으로 본다.”

(3) 제시문 다섯 번째 단락에서 알베르트의 사회공학으로서의 법학을 설명하면서 “이는 가설적으로 전제된 관점 밑에서, 현행법에서 승인된 규범 명제에 대한 해석 제안, 규범 충돌의 제거를 위한 현행법 체계의 변형 제안, 입법을 통한 새로운 규범 체계의 형성 제안을 합리적으로 작성하는 것을 목표로 삼는다.”고 정리한다. 여기서 핵심은 사회공학으로서의 법학이 일정한 관점을 내세우기는 하지만, 이 관점은 언제나 논리적ㆍ경험적 반증가능성 앞에 명시적으로 노출되어 있으며, 따라서 언제나 합리적 비판의 대상이 될 수 있다는 점이다. 따라서 사회공학으로서의 법학은 어디까지나 가설적으로 전제된 관점 밑에서 수행되는 것으로서, 이 선택지에서 제시된 ‘법체계에 제도화된 가치적 관점’과 근본적으로 구분된다.

(4) 제시문 네 번째 단락에 따르면, “법률 문언에 흠결이 존재하여 적극적으로 법을 형성하는 것이 불가피할 때” 알베르트는 “법형성에서 규범주의자들이 법해석이 따라야 할 목적을 가리키면서 가치적 관점을 내세”우는 것을 반대하지 않는다. 하지만 그는 “그 목적이나 가치적 관점은 일반적인 평가가 가능하도록 명시되어야 한다고 요구한다.” 이는 법형성 과정에서 규범주의가 등장하는 경우에도 비판적 합리주의의 관점에서 다른 사람들의 논리적ㆍ경험적 반증이 가능하도록 해야 한다는 의미이다.

(5) 제시문 세 번째 단락에서 알베르트는 법학이 신학과의 유사성 및 자연법적 패러다임을 탈피하더라도 여전히 “법을 현실주의적으로 보느냐, 규범주의적으로 보느냐의 문제는 남는다.”고 보면서, “법을 사회적 사실로, 법학을 경험과학으로 볼 것을 주장한다.” 이는 법률 문언의 규범성은 사회적 사실로서 인정하더라도 그에 대한 법학적 언명에는 규범성을 인정하지 않는 태도로서 현실주의와 규범주의 가운데 현실주의의 관점에 선 것으로 볼 수 있다.

## 02

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 규범
* 평가 목표 : 이 문항에서는 제시문에서 설명되고 있는 한스 알베르트의 사회공학적 법학론과 아이케 폰 사비니의 규범교의학적 법학 옹호론의 내용을 각기 적절하게 이해하고 있는지를 확인하면서, 양자의 논쟁에서 핵심 논점을 제대로 찾을 수 있는지를 평가하고자 한다.
* 정답 : (4)

### 문항 해설

제시문은 규범교의적 학문을 자처하는 전통적인 법학에 대하여 한스 알베르트가 대안으로 제시하는 사회공학적 법학론을 설명하고, 나아가 이에 대하여 다시 규범교의적 법학을 옹호하는 아이케 폰 사비니의 주장을 비판과 반박의 구조 속에서 소개하고 있다. 이 문항의 해결을 위해서는 알베르트와 사비니의 입론 내용을 적절하게 파악하고 이해해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락에 따르면, 알베르트는 법학과 신학의 구조적 유사성을 “당국의 고시(告示)에서 진리를 얻어내는 점”, 즉 경전이나 법전을 “학문적 비판이나 성찰의 대상이 아니라 해석적 권위의 원천이자 근거”로 받아들인다는 점에서 찾을 수 있는 것으로 보고 있다.

(2) 제시문 세 번째 단락에 따르면, 알베르트는 법학이 신학과의 유사성 및 자연법적 패러다임을 탈피하더라도 여전히 “법을 현실주의적으로 보느냐, 규범주의적으로 보느냐의 문제는 남는다.”고 보면서, “법을 사회적 사실로, 법학을 경험과학으로 볼 것을 주장한다.”

(3) 제시문 네 번째 단락에 따르면, 알베르트는 “법률이나 그 해석은 규범 체계에 작용하기에 법형성 과정에는 규범 체계의 논리적 지식도 동원해야 한다”고 본다.

(4) 제시문 네 번째 단락에 따르면, “법률 문언에 흠결이 존재하여 적극적으로 법을 형성하는 것이 불가피할 때” 알베르트는 “법형성에서 규범주의자들이 법해석이 따라야 할 목적을 가리키면서 가치적 관점을 내세”우는 것을 반대하지 않는다. 하지만 그는 “그 목적이나 가치적 관점은 일반적인 평가가 가능하도록 명시되어야 한다고 요구한다.” 이에 비하여 법형성의 경우에 대한 사비니의 입장은 제시문에 직접적으로 나타나 있지 않으나, 알베르트가 비판하는 규범주의자들의 관점으로 상정하는 것이 가능하며, 그 경우에는 법해석이 따라야 할 목적을 가리키면서 법형성에서도 이를 가치적 관점으로 내세우는 것으로 이해할 수 있다. 하지만 이렇게 보더라도 사비니가 법률 문언에 흠결이 존재하여 이를 보완하기 위한 적극적인 법형성이 불가피할 때, 법학은 부득이 규범주의를 포기할 수밖에 없다고 추론하는 것은 불가능하다.

(5) 제시문 일곱 번째 단락에 따르면, 사비니는 알베르트의 주장을 반박하면서, 자연법과 사회학의 해석적 양자택일에 관하여 “법학의 모든 논의가 자연법적인 것도 아니고, 모든 자연법적 논의가 비합리적인 것도 아니라고 응수한다.”

## 03

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석
* 내용영역 : 규범
* 평가 목표 : 이 문항에서는 한스 알베르트의 사회공학적 법학론에 맞서서 규범교의학적 법학을 옹호하는 아이케 폰 사비니의 입론을 입론의 자세한 주장 내용과 사회공학적 법학론 에 대한 반박 내용을 통하여 입체적으로 이해하고 있는지를 평가하고자 한다.
* 정답 : (3)

### 문항 해설

제시문의 후반부는 한스 알베르트가 대안으로 제시하는 사회공학적 법학론에 대하여 다시 규범교의적 법학을 옹호하는 아이케 폰 사비니의 반론을 입론과 반박의 구조 속에서 소개하고 있다. 이 문항의 해결을 위해서는 사비니의 주장을 이해한 후 \<보기>에서 사비니의 입장을 추론한 것으로 적절한 것을 가려내야 한다.

### \<보기> 해설

ㄱ. 제시문 여섯 번째 단락에서 사비니는 규범적 교의를 다루는 규범교의적 법학도 “전통적이고 직관적인 학문 개념을 충족시킨다”고 주장하고, 마지막 단락에서는 “경험적 인식만을 과학적 인식으로 보면서 규범적 인식을 학문 세계에서 배척하는 태도를 문제로 지적하고, ‘규범적/경험적의 구분을 ‘비학문적/학문적’의 구분과 동일시해서는 안 된다고 주장”하면서 “비판적 합리주의에 대하여 성찰”을 요구한다. 이 선택지는 사비니의 입장을 적절하게 추론한 것이다. ㄴ. 제시문 여섯 번째 단락에서 사비니는 규범적 교의를 “법률의 해석을 위해서 결정의 근거지움에 사용하는 법률 바깥의 법명제”로 이해하면서, 이어서 일곱 번째 단락에서 법학의 계시모델성에 관하여 알베르트의 견해를 비판하면서, 법학은 “규범적 교의를 가지고 어떻게 하면 최선에 이를 수 있을지를 모색하면서 비판적 검토를 법체계 안으로 수용한다고 해명한다.” 이 선택지는 이 가운데 후자의 입장을 “법학이 법체계 바깥에서 비판적 검토를 수행한다”고 잘못 추론하고 있다. 따라서 사비니의 입장을 추론한 것으로 적절치 않다. ㄷ. 제시문 여섯 번째 단락에서 사비니는 법률만이 아니라 규범적 교의도 법체계의 필수적 구성 요소라고 인정하면서, 이어서 일곱 번째 단락에서 법학적 언명의 권위성에 관하여 “법률에 관련된 메타 언명으로부터 규범성을 완전히 박탈하는 것이 가능한지에 의문을 표하는 동시에 도대체 왜 법학으로부터 수락할 만한 해석의 제안권을 박탈해야 하느냐고 반문한다.” 이 선택지는 사비니의 입장을 적절하게 추론한 것이다. \<보기>에서 ㄱ과 ㄷ만이 적절한 추론이므로 (3)이 정답이다.

## 04

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 과학기술
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 주제인 개인정보 비식별화 기술을 정확하게 이해하고 있는지 확인하기 위한 문항이다.
* 정답 : (2)

### 문항 해설

제시문 첫 번째 단락에서 개인정보 비식별화 기술의 목적을 정의한 후, 두 번째 단락부터 비식별화 기술의 개념 및 구체적인 방법에 대해 설명하고 있다. 비식별화 기술에서 사용되는 용어인 식별자, 준식별자, 민감속성, 레코드 유사도 등을 정확히 이해하고 각 선택지의 진위 여부를 제시문 내용과 대조하여 판단하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락 “주민번호와 같이 그 자체만으로도 누구인지 식별 가능한 속성이 식별자이다.”로부터 휴대전화 번호 역시 식별자에 해당함을 알 수 있다.

(2) 제시문 두 번째 단락 “비식별화 기술은 속성을 식별자, 준식별자, 일반속성, 민감속성으로 구분한다.”와 세 번째 단락 “원본 데이터 집합의 식별자나 준식별자 속성에 대해서만 마스킹, 범주화 등을 수행하여 유사한 준식별자 속성값들을 동일하게 만드는 작업을 수행한다.”로부터 민감속성에 대해서는 비식별 처리를 하지 않음을 알 수 있다.

(3) 제시문 마지막 단락 “비식별화 기술은 개인 식별 가능성은 낮출 수 있지만”과 “원본 유사도는 비식별 데이터 집합의 활용성을 나타내는 지표이며 원본 데이터 집합과 이를 비식별 처리한 비식별 데이터 집합이 얼마나 유사한지를 나타낸다. 이 지표는 레코드 잔존율과 레코드 유사도로 측정한다.”로부터 레코드 유사도가 높을수록 원본 유사도가 높아지고 개인 식별 가능성은 커짐을 알 수 있다.

(4) 제시문 두 번째 단락 “성별, 연령, 주소와 같이 개인에 대한 직접적인 식별은 불가능하지만 이들 속성이 결합하면 개인에 대한 식별이 가능해지는 속성을 준식별자라고 한다.”로부터 준식별자들의 조합만으로도 특정 개인이 식별되는 경우가 있음을 알 수 있다.

(5) 제시문 두 번째 단락 “다양한 속성들의 조합으로 표현된 하나의 정보를 레코드라고 한다.”와 “비식별화 기술은 속성을 식별자, 준식별자, 일반속성, 민감속성으로 구분한다.”로부터 레코드는 식별자와 준식별자 이외에도 일반속성, 민감속성 등 다양한 속성으로 구성됨을 알 수 있다.

## 05

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석
* 내용영역 : 과학기술
* 평가 목표 : 이 문항은 ‘k-익명성’의 개념과 방식에 관한 정보를 정확히 해석하고 있는지 묻는 문항이다.
* 정답 : (5)

### 문항 해설

개인정보 비식별화 기술인 k-익명성에서 k 값과 동질집합의 의미를 정확히 이해하고 값의 변화에 따른 동질집합의 크기, 동질집합의 수, 레코드 잔존율, 재식별 가능성의 변화를 정확히 추론하여 각 선택지의 진위 여부를 확인하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 단락 “k-익명성은 비식별 처리로 만들어진 동질집합의 크기가 k개 미만인 동질집합을 모두 삭제하여 동질집합의 크기가 k개 이상 될 수 있도록 만든다.”와 마지막 단락 “레코드 잔존율은 원본 데이터 집합의 총 레코드 수 대비 비식별 데이터 집합의 총 레코드 수를 백분율로 나타낸 지표이다.”로부터 k를 낮추면 삭제되는 레코드가 줄어들거나 유지되므로 재식별 가능성과 레코드 잔존율이 증가하거나 유지됨을 알 수 있다.

(2) k를 낮추면 동질집합의 수가 증가하거나 유지되지만 동질집합의 크기가 같아지 지는 않는다.

(3) k를 높이면 동질집합의 크기가 커지므로 재식별 가능성은 감소하고 동질집합의 레코드 수는 증가한다.

(4) k를 높이면 동질집합의 크기가 커지므로 동질집합의 수는 감소하거나 유지된다. 그러나 “비식별 데이터 집합에서 준식별자 속성값들이 모두 동일한 레코드들의 집합을 동질집합”이므로 동질집합은 민감속성과는 관련이 없다.

(5) 제시문 세 번째 단락 “k-익명성은 비식별 처리로 만들어진 동질집합의 크기가 k개 미만인 동질집합을 모두 삭제하여 동질집합의 크기가 k개 이상 될 수 있도록 만든다.”와 마지막 단락 “레코드 잔존율은 원본 데이터 집합의 총 레코드 수 대비 비식별 데이터 집합의 총 레코드 수를 백분율로 나타낸 지표이다”로부터 레코드 잔존율이 증가했다는 것은 k값이 낮아졌음을 알 수 있다. k-익명성은 동질집합의 크기가 k개 이상 될 수 있도록 만드는 것이므로 k값이 낮아짐에 따라 동질집합의 크기들 중 최솟값도 작아짐을 알 수 있다.

## 06

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 과학기술
* 평가 목표 : 이 문항은 비식별화 기술 중 k-익명성과 ℓ-다양성의 원리를 구체적인 예에 적절히 적용할 수 있는지를 묻는 문항이다.
* 정답 : (3)

### 문항 해설

k-익명성과 ℓ-다양성의 원리를 구체적인 사례에 적용해 보고, 주어진 조건이나 상황에 따라 결과를 정확하게 해석하여 각 선택지의 진위 여부를 확인하도록 한다.

### \<보기> 해설

ㄱ. (a)의 레코드 잔존율은 k=2, ℓ=2일 때만 100%이고, 나머지 모든 경우에 대해 0%이다. 한편 (b)의 레코드 잔존율은 k=2, ℓ=2일 때 100%, k=3 또는 4, ℓ=2일 때 4/6=66.67%, 나머지 모든 경우에 대해 0%이다. 따라서 (a)보다 (b)의 레코드 잔존율이 크려면 (a)의 레코드 잔존율이 0%이고 (b)의 레코드 잔존율은 66.67%인 경우이다. (b)의 레코드 잔존율이 100%인 경우는 (a)의 레코드 잔존율도 100%이므로 제외된다. 조건에 따라 (a)와 (b)의 k값이 같고 ℓ값이 같은 경우는 k값은 3 또는 4이고 ℓ값은 2인 경우이다. 이때 (a)의 모든 레코드는 삭제되므로 (a)의 동질집합의 수는 0이다. ㄴ. (a)와 (b)의 레코드 잔존율이 100%라면 k=2, ℓ=2이고, 이때 (a)의 동질집합의 수는 3이고 (b)의 동질집합의 수는 2이므로 동질집합의 수는 서로 다르다. ㄷ. (a)의 레코드 잔존율이 100%가 되는 경우는 k=2, ℓ=2일 때이다. 한편 (b)의 레코드 잔존율이 50% 이상 100% 미만이 되는 경우는 (b)의 레코드 잔존율이 4/6=66.67%가 되는 k=3 또는 4이고 ℓ=2일 때이다. 따라서 (a)의 k값은 (b)의 k값보다 작고, (a)와 (b)의 ℓ값은 서로 같다. \<보기>에서 ㄱ과 ㄷ만이 맞는 것이므로 (3)이 정답이다.

## 07

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 사회
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에서 설명된, 투표율에 영향을 미치는 다양한 요인들을 이해하고 있는지 평가하기 위한 문항이다.
* 정답 : (5)

### 문항 해설

제시문은 투표율에 영향을 미치는 다양한 요인들을 설명하고 있다. 그 중에서도 특히 선거 당일의 날씨가 투표율에 미치는 영향력에 초점을 맞추어 설명하고 있다. 문제 해결을 위해서는 이러한 내용을 정확하게 이해해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) : 제시문 여섯 번째 단락 “선거일에 비가 내리면 전체 투표율이 하락하는데, 이러한 참여 감소가 주로 주변부 유권자들(peripheral voters)의 기권에 기인하기 때문이다. 즉 선거일의 우천은 청년층, 유색인종, 저소득층 등과 같이 애초에 투표 참여를 위한 비용을 지불할 의지와 능력이 약한 주변부 유권자들의 투표 장벽을 높이는 경향이 있다.”로부터 높은 투표율은 주변부 유권자들의 적극적인 참여를 의미하며 이는 민주당에 유리하게 작용할 수 있다는 점을 알 수 있다.

(2) 제시문 첫 번째 단락 “일반적으로 사회경제적 지위가 높은 유권자들이 그렇지 않은 유권자들에 비해 더 열심히 투표에 참여하는 이유는 전자가 이러한 비용 (선거와 후보에 대한 정보를 획득하고 처리하는 비용)을 더 낮게 체감하기 때문이다.”로부터 고소득층 유권자일수록 저소득층 유권자에 비해 더 적극적으로 투표에 참여하는 경향이 있다는 점을 알 수 있다.

(3) 제시문 마지막 단락 “세대에 따라 정치적 지지가 엇갈리는 최근 한국의 선거에서는 연령대에 따라 선거 당일 날씨에 대한 반응이 다를 수 있다. 우선 궂은 날씨로 인한 투표의 직접비용 증가는 나이 든 유권자에게 더 큰 영향을 미칠 가능성이 크다. … 날씨가 기회비용 구조에 미치는 영향력도 연령대에 따라 다를 수 있다.”로부터 선거일에 비가 와서 세대별 투표율이 달라지면 정당별로 유ㆍ불리가 생길 수 있다는 점을 알 수 있다.

(4) 제시문 첫 번째 단락 “투표 참여 비용의 큰 부분을 차지하는 것이 선거와 후보에 대한 정보를 획득하고 처리하는 비용이다.”로부터 투표 참여 비용이 감소하면 투표율이 증가한다는 점을 알 수 있다. 언론이 주요 후보의 공약을 비교하여 공개하는 것은 유권자 입장에서 선거와 후보에 대한 정보를 획득하고 처리하는 것을 쉽게 만들어줌으로써 투표 참여 비용을 낮출 수 있다.

(5) 제시문 네 번째 단락 “그런데 투표와 관련된 비용에는 투표에 참여하는 데 필요한 직접비용뿐 아니라, 투표에 참여하느라 다른 선택을 포기하는 데서 오는 기회비용도 포함된다. … 선거일을 공휴일로 지정하거나 사전투표제를 도입하는 것은 이러한 비용을 낮춰 투표율을 진작하려는 대표적인 제도이다.”로부터 사전투표제 도입의 취지가 투표 참여의 직접비용보다는 기회비용을 절감하려는 데에 있다는 점을 알 수 있다.

## 08

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석
* 내용영역 : 사회
* 평가 목표 : 이 문항은 투표율 증감과 관련한 제시문 내용을 바탕으로 \<보기>를 통해 구체적으로 주어진 요인이 투표율에 미칠 수 있는 영향을 추론할 수 있는지 평가하기 위한 문항이다.
* 정답 : (2)

### 문항 해설

제시문에 따르면 개별 유권자의 투표 참여 여부에는 그가 투표에 참여하기 위해 필요한 비용을 부담할 능력과 의지를 가지느냐가 중요한 영향을 미친다. 따라서 이러한 비용이 늘어나느냐 줄어 드느냐에 따라 투표율이 증가할 것인지 감소할 것인지 추론해야 한다.

### \<보기> 해설

ㄱ. 현역 의원에 대해서는 임기 동안의 활동을 통해 지역구 유권자들이 후보에 대한 정보를 자연스럽게 축적하였을 것이라고 추론할 수 있다. 따라서 현역 의원이 재선에 도전한 경우 그렇지 않은 경우에 비해 유권자들에게는 비용이 감소할 것이며, 그 결과 투표율이 높아질 것이라고 추론할 수 있다. ㄴ. “주별 강수량을 측정하기 위해 그 주에서 가장 큰 도시 지역의 선거 당일 강수량을 대리지표로 활용”하는 것은 주의 가장 큰 도시 지역의 날씨가 주 전체의 날씨를 대표하지 못할수록 추정치의 왜곡을 가져오게 된다. 그런데 지리적으로 큰 주일수록 주 내 지역 간 날씨의 편차가 커질 수 있으므로, 가장 큰 도시 지역의 날씨가 주 전체의 날씨를 대표하지 못할 가능성을 증가시킬 수 있다. ㄷ. 직장인들의 시간당 임금이 높다는 것은 근무를 포기하고 투표에 참여하기 위해 치러야 하는 기회비용이 그만큼 크다는 것을 의미한다. 그런데 투표율과 시간당 임금 사이에 음의 상관관계가 크다는 것은 시간당 임금이 증가할수록 투표하려는 동기가 약화된다는 것을 의미하며, 이는 투표의 기회비용이 작용하고 있다는 간접적인 증거가 될 수 있다. 따라서 투표율과 시간당 임금 사이의 음의 상관관계는 투표율 예측을 위해 기회비용을 고려할 필요성이 더 크다는 것을 의미한다. 따라서 이 선택지는 ㄷ에 대한 평가로 적절하지 않다. \<보기>에서 ㄱ과 ㄴ만이 적절한 평가이므로 (2)가 정답이다.

## 09

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 사회
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 설명된 날씨와 투표율 사이의 관계 정보를 \<보기>의 수식에 적절하게 적용하여 이해할 수 있는지 평가하기 위한 문항이다.
* 정답 : (5)

### 문항 해설

R은 투표 참여를 통해 얻을 수 있는 혜택과 참여를 위해 지불해야 하는 비용 사이의 차이로 혜택이 비용에 비해 클수록 유권자가 투표에 참여할 가능성이 높아진다는 사실을 의미한다. 문제 해결을 위해서는 직접비용과 기회비용을 구분할 수 있어야 하고, 날씨에 따라 두 가지 비용 사이의 상대적 크기가 달라질 수 있다는 점을 이해해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 기존 연구들은 선거일 날씨가 맑은 경우에 비해 비가 오는 경우 투표에 참여하기 위한 직접비용이 증가하여 결과적으로 투표율이 하락한다는 점에 동의한다. 따라서 비가 오는 날의 직접비용을 의미하는 $DC_{비}$는 맑은 날의 직접비용을 의미하는 $DC_{맑음}$보다 크다. 즉 $DC_{비} - DC_{맑음} > 0$이다.

(2) 거주지 근처에 투표소가 추가로 설치된다면, 유권자가 그만큼 쉽게 투표에 참여할 수 있다. 즉 투표소의 추가 설치는 투표에 참여하기 위한 직접비용의 감소를 의미하며 이는 날씨와 무관하다. 따라서 $DC_{비}$가 감소한다.

(3) $R_{맑음}$과 $R_{비}$는 각각 날씨가 맑을 때와 비가 올 때 개인이 투표 참여로부터 얻을 수 있는 보상이므로 $R_{맑음}$이 $R_{비}$보다 크다는 것은 맑은 날 유권자가 투표할 가능성이 비가 오는 날 투표할 가능성보다 더 높다는 것을 의미한다. 따라서 $R_{맑음} - R_{비} > 0$이라면 선거일에 비가 올 때에는 투표할 가능성이 낮아진다.

(4) 날씨가 투표율에 미치는 영향은 선거일의 공휴일 여부에 따라서도 달라질 수 있다. 선거일이 공휴일로 지정되면 비가 올 때 투표에 참여하기 위해 지불하는 기회비용이 야외에서 여가 활동을 계획하는 맑을 때에 비해 오히려 작아질 수 있기 때문이다. 따라서 선거일이 공휴일로 지정되면 $OC_{비} - OC_{맑음}$이 0보다 작을 수 있다.

(5) 선거일에 비가 내리면 전체 투표율이 하락하는데, 이러한 참여 감소는 유색인종을 비롯한 주로 주변부 유권자들의 기권에 기인한다. 제시문 여섯 번째 단락에 따르면, “애초에 투표 참여를 위한 비용을 지불할 의지와 능력이 약한 주변부 유권자들의 투표 장벽을 높이는 경향이 있다.” 따라서 선거일이 공휴일이 아닌 미국에서 선거일에 비가 오면 흑인 유권자는 투표 참여 비용이 백인 유권자에 비해 더 크게 증가하거나, 최소한 동일한 정도의 비용 증가를 경험하게 된다. 따라서 $DC_{비} - DC_{맑음}$은 흑인 유권자가 백인 유권자보다 더 작게 느낀다는 것은 \<보기>를 이해한 내용으로 적절하지 않다.

## 10

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에서 설명되고 있는, 진리에 대한 고전적 정식과 관련한 긴 철학사적 흐름을 전체적으로 파악하고 이해하고 있는지 묻는 문항이다.
* 정답 : (4)

### 문항 해설

진리에 대한 고전적 정식에서 ‘진리’가 어떤 구체적 구조 및 방향성에 따라 규정되는지, 이 정식의 철학사적 맹아라 할 수 있는 플라톤의 진리관에서 어떤 특징들이 발견되는지, 그의 진리관이 이후의 철학사에서 어떤 변화를 거치는지, 그리고 이 정식이 명제론적 진리에 상대적으로 더 경도되는 과정에 대해 어떤 비판적 성찰이 수행될 수 있는지를 제시문을 통해 파악해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 단락에 따르면, 진리에 대한 고전적 정식을 “보편화”시킨 사람은 토마스 아퀴나스이며, 이 정식의 “맹아”는 플라톤에게서 보인다고 진술되어 있다. 그런데 이 선택지는 최초의 맹아를 마련한 사람이 토마스 아퀴나스라고 말하고 있으므로 제시문의 내용에 맞지 않는 진술이다.

(2) 제시문 첫 번째 단락에 따르면, 플라톤은 『크라틸로스』에서는 “명제뿐 아니라 하나의 단어도 이미 참 또는 거짓일 수 있다.”고 보았지만 『소피스테스』에서는 “말은 그것이 명제일 때, 즉 주어-술어 연결을 통해 사실성을 주장하는 언표일 때비로소 진릿값을 가질 수 있다.”는 입장을 보인다. 즉 말의 진위 여부에 대한 플라톤의 입장에는 변화가 있는데, 이 선택지는 플라톤의 입장이 일관되게 “말의 진위 여부는 명제의 차원에 한정된 문제”라고 진술하고 있다.

(3) 제시문 두 번째 단락에 따르면, 플라톤이 말하는 ‘좋음의 이데아’는 “이데아들의 가지성과 우리의 인식 능력을 연결”하는 것으로서 “이데아들의 알레테이아와 그것들에 대한 우리 인식의 오르토테스를 가능케 한다.” 이는 좋음의 이데아가 이데아들과 인간의 인식 능력이 일치를 이룰 수 있게 하는 조건이 된다는 말이다. 그런데 이 선택지는 좋음의 이데아가 그러한 일치를 이룬 “결과로 규정된다.”고 함으로써 좋음의 이데아의 위상에 대해 반대의 진술을 하고 있다.

(4) 제시문 세 번째 단락에 따르면, 고전적 정식에서 사태적 진리, 즉 존재론적 차원의 진리는 “지성에 사물이 일치함”으로, 그리고 명제적 진리, 즉 인식론적 차원의 진리는 “사물에 지성이 일치함”으로 규정되어 있다. 즉 전자의 진리에서 판정의 기준이 되는 ‘지성’이 후자의 진리에서는 기준인 ‘사물’에 일치하는지 아닌지를 따지는 대상으로 규정되어 있다. 이 선택지는 이러한 구조를 정확하게 기술하고 있다.

(5) 제시문 세 번째 단락에는 “이후의 철학사에서 베리타스의 두 차원 중 명제적 진리가 담론의 주된 논제가 되는 경향이” 종종 보인다고 기술되어 있고, 이를 진리에 대한 “의미 한정”이라고 설명되어 있다. 이어서 이러한 의미 한정은 “철학 본연의 향도적 기능의 제한으로 이어진다는 비판”의 대상이 된다는 진술이 뒤따른다. 이는 철학사의 과정에서 진리 담론이 향도적 기능을 점차 경시해 왔음에 대한 비판인데, 이 선택지는 이와는 정반대로 “철학의 향도적 기능이 점차 강조되어 왔음”이 철학사적 과정이라고 진술하고 있다.

## 11

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은, 제시문에 소개된 ‘오르토테스’, ‘알레테이아’ 및 ‘베리타스’와 같은 특화된 개념어가 구체적으로 어떤 특징들을 가지고 있는지를 이해하고, 이를 바탕으로 제시문에 직접 등장하지는 않지만 이 세 개념과 연관된 각각의 진술 또는 예시가 적절한지의 여부를 잘 판별하는지를 평가하는 것을 목표로 한다.
* 정답 : (1)

### 문항 해설

플라톤이 말하는 ‘오르토테스’는 명제적 진리를 가리키는 것, 즉 주어와 술어의 존재하는 연결을 존재하는 것으로 주장하거나 존재하지 않는 연결을 존재하지 않는 것으로서 주장할 때 성립한다. ‘알레테이아’는 우리 인식에 대해 이데아들이 비은폐적일 때, 즉 드러날 때 성립하는 진리이다. 그리고 토마스 아퀴나스가 말하는 ‘베리타스’는 두 차원에서 말해질 수 있는 것으로서, 한편으로는 ‘지성에 사물이 일치함’에서, 다른 한편으로는 ‘사물에 지성이 일치함’에서 성립한다. 이를 바탕으로 오르토테스, 알레테이아, 베리타스에 대한 각각의 선택지의 진술은 그 개념들의 의미와 구조에 들어맞거나 들어맞지 않도록 구성되어 있다. 이 문항을 해결하기 위해서는 그러한 선택지들의 적절성을 제대로 분별할 수 있어야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 단락의 설명을 바탕으로 하면, ‘지성에 사물이 일치함’을 성취하지 못하는 사물은 지성에 일치하지 못하는 사물, 즉 참되지 못한 사물이다. 한편 ‘오르토테스’는 어떤 주어에 대해 술어가 올바로 연결됨으로써 성립하는 명제이다. 이 둘을 종합하면 지성에 일치하지 못하는 사물에 대한 명제는 그것에 연결될 수 있는 술어를 연결하거나 그것에 연결될 수 없는 술어를 연결하지 않으면 참값을 지닐 수 있으며, 따라서 ‘오르토테스’를 성취한다. 이 경우의 주어가 바로 ‘지성에 사물이 일치함’을 성취하지 못하는 사물인데, 이 선택지는 이를 정확히 기술하고 있다.

(2) ‘국가의 이데아’는 제시문 두 번째 단락에서 알레테이아를 성취할 수 있는 ‘이데아들’에 속한다. 그리고 같은 단락에서 이러한 이데아들은 오로지 ‘좋음의 이데아’를 통해야 비로소 우리 인식 능력에 그 모습을 드러낼 수 있다고 설명되어 있다. 그런데 이 선택지는 그러한 이데아들 중 하나인 국가의 이데아가 “우리의 이성 자체의 힘만으로 인식될 수” 있다고 함으로써 인식의 필수 매개항이자 조건으로서의 좋음의 이데아의 위상에 대한 플라톤의 생각에 배치되는 진술을 하고 있다. 따라서 이 선택지는 적절하지 않다.

(3) ‘삼각형의 꼭짓점은 네 개이다. ‘라는 명제의 주어는 ‘삼각형의 꼭짓점’이고 이것에 연결된 술어는 ‘네 개이다’이다. 실제의 삼각형의 꼭짓점은 네 개가 아니라 세개이다. 이 명제는 존재하지 않는 연결을 존재하는 것으로서 언표하므로 오르토테스일 수 없다. 이 선택지에는 이 명제가 오르토테스일 수 없다는 점에 대해서는 옳은 진술을 하고 있으나, 그 이유로서 존재하는 연결을 존재하지 않는 것으로 언표한다고 함으로써 옳은 근거와는 반대되는 상황을 근거로 제시하고 있다. 따라서 이 선택지는 적절하지 않다.

(4) 제시문 첫 번째 단락에 따르면, 오르토테스는 “명제가 참임으로써 성립하는 진리”이고 명제는 “주어-술어의 연결을 통해 사실성을 주장하는 언표”를 의미한다. 즉 주어와 술어의 단순 연결만으로는 참 또는 거짓을 판별하는 대상이 될 수 없고, 그 연결을 통한 ‘주장’만이 그 판별의 대상으로서 오르토테스이거나 아닐 수 있다. 그런데 이 선택지에 등장하는 ‘이 몸이 새라면 어떻게 될까’라는 말은 문법적으로 주어와 술어의 연결을 부분적으로 포함하고 있음에도 어떤 사실성을 주장하는 명제가 아니라 가정과 질문의 성격을 지니므로 오르토테스 여부를 판별할 수 있는 대상이 아니다. 따라서 이와는 반대의 진술을 하고 있는 이 선택지는 적절하지 않다.

(5) 토마스 아퀴나스의 고전적 정식을 적용하면 ‘지고의 신적 지성의 설계에 따라 만들어진 완벽한 이 세계’는 ‘신적 지성’에 ‘이 세계’가 일치하는 것을 가리키므로 ‘지성에 사물이 일치함’이라는 조건을 충족시키는 것이 되며, 사태적 진리에 해당하는 베리타스이다. 그런데 이 선택지의 진술은 베리타스를 ‘사물에 지성이 일치함’, 즉 명제적 진리에만 한정함으로써 이 사태적 진리를 베리타스의 범주에서 배제하고 있다. 따라서 이 선택지는 적절하지 않다.

## 12

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 명제적 진리에 대한 고전적 정식이 절대 불가피한 무한소급 및 순환 구조 의 문제를 안고 있다는 칸트의 관점을 이해하고 이를 바탕으로 주어진 사례에 제대로 적용할 수 있는지를 평가하는 것을 목표로 한다.
* 정답 : (3)

### 문항 해설

칸트에 따르면 고전적 정식 중 ‘사물에 지성이 일치함’으로써 성립하는 명제적 진리 내지 참인 인식은 어떤 것이건 필연적인 무한소급과 순환 구조의 문제로 인해 원천적으로 그 진위 여부 판별이 불가능하다. 인간에게 모든 인식은 사실 그 자체에 대한 객관적 인식이 아니라 자신의 주관성에 의거하는 ‘경험’일 뿐이며, 이러한 판단은 모든 이론과 주장에 대해 타당하다는 것이 그의 생각이다. 이 문항의 해결을 위해서는 이러한 칸트의 생각을 제대로 이해하고 적용할 수 있어야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 이 선택지에서 언급되는 ‘진리의 또 다른 국면’은 알레테이아이고, 알레테이아는 ‘비은폐성, 즉 대상 내지 사물의 참모습이 우리에게 온전히 드러났음을 뜻한다. 그런데 칸트에 의하면 그 어떤 객관적 사실, 즉 ‘사물 자체’도 인식 가능한 대상이 아니며, 더욱이 명제적 진리와는 다른 범주의 진리이므로, 칸트가 말하는 진위 판별이 가능한 대상이 아니다. 그런데 이 선택지는 이와 반대되는 그릇된 진술을 하고 있다. 따라서 이 선택지는 부적절한 추론이다.

(2) ‘사물에 지성이 일치함’은 바로 명제적 진리, 즉 참인 인식을 성립시키는 조건이다. 칸트에 따르면 그러한 일치는 불가피한 무한소급 및 순환 구조로 인해 그 여부를 영원히 확인할 수 없는데, 이 선택지는 그 판별이 가능하다고 진술하고 있다. 따라서 이 선택지는 부적절한 추론이다.

(3) 『소피스테스』에서 보이는 플라톤의 진리관 역시 사실에 근거하여 주어와 술어를 올바르게 연결한 명제에 대해 오르토테스의 자격을 부여하고 있는데, 사실에 근거한 진위 판단 기준 제시라는 행위 자체가 무한소급 및 순환 구조를 원천적으로 지니므로, 플라톤의 설명도 결코 예외가 될 수 없다. 즉 『소피스테스』에서의 플라톤의 진리관 역시 인식과 사물의 비교에서 나타나는 필연적 결과인 무한소급과 순환 구조를 보여 준다는 것이 칸트의 생각이다. 따라서 이 점을 정확히 추론한 이 선택지는 적절하다.

(4) 자연법칙에 대한 그 어떤 이론도 결코 자연 자체의 법칙이 아니라 우리 심성의 내적 구조에 바탕을 둔 경험일 뿐이라는 것이 칸트의 생각이다. 따라서 명제의 객관성을 궁극적으로 확인할 수 있는 최종 근거는 원천적으로 제시될 수 없는데, 이 선택지는 그러한 근거의 제시가 가능할 것이라고 칸트가 기대한다고 진술하고 있다. 원천적으로 불가능한 것에 대해서는 어떤 기대도 불가능하다. 따라서 이 선택지는 부적절한 추론이다.

(5) 인식의 순환 구조에 대한 칸트의 생각은, 우리 인간은 ‘우리’의 심성의 내적 구조에 따라 대상을 경험한다는 것이다. 이 점으로부터 추론하자면, 우리와 다른 방식으로 지각하는 생명체 역시 ‘그것’의 내적인 지각 구조에 따라 경험을 할 뿐이기에, 그것 역시 그것 나름의 순환 구조에 빠질 수밖에 없을 것이라는 것이 칸트의 생각과 상통한다. 따라서 이 사실은 인식의 순환 구조에 대한 칸트의 주장을 강화할 수는 있어도 약화할 수는 없다. 그런데 이 선택지는 그 반대의 진술을 하고 있다. 따라서 이 선택지는 부적절한 추론이다.

## 13

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 사회
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 등장하는 주요 입장과 관련한 다양한 내용들을 이해하고 있는지 평가하는 문항이다.
* 정답 : (1)

### 문항 해설

이 문항의 해결을 위해서는 ‘객관적 가치론’과 “주관적 가치론 그리고 ‘사회적 가치’에 관한 ‘경제학적 관점’과 ‘사회학적 관점’에 대한 논의를 제시문을 통해 정확하게 파악해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 단락 “고전학파 경제학자들은 재화 생산에 투입된 노동량에 의해 가격이 결정된다는 객관적 가치론”을 주창했다. 이러한 가치론은 노동의 존엄과 생산적 활동을 중시하는 당대의 가치 규범 위에 세워졌다.”와, 두 번째 단락 “… 시장의 힘이 커지면서 가격이 가치 규범과 괴리를 보이고 그 규범에 부정적 영향을 미치는 현상까지 빚어진다. 투기적 활동이 높은 가격을 부여받는다면 사람들은 생산적 기여 없이 돈을 버는 행위를 꺼리지 않게 되고 가격이 매겨 지지 않는 덕목들을 무가치한 것으로 인식하게 될 것이다.”를 대조하면, ‘객관적 가치론’은 가격에 의한 가치 규범의 변화에 대해 비판적 입장을 취할 것이라고 이해할 수 있다.

(2) 제시문 첫 번째 단락 “그러나 오늘날에는 가치의 핵심을 소비자의 욕구 충족에서 찾고, 재화의 유용성에 관한 각자의 판단을 중시하는 주관적 가치론”이 대세가 되었다. 이는 시장에 의해 수요자의 욕구 및 공급자의 비용에 관한 정보가 가격으로 표출되고, 시장 참여자들이 이를 신호등 삼아 의사결정을 하는 과정에서 각자의 욕구가 충족되고 자원이 효율적으로 배분되는 현상에 주목한다.”로부터 ‘주관적 가치론’은 소비자의 욕구를 중시하는 만큼이나 공급자의 비용도 중요하게 취급한다는 것을 확인할 수 있으므로, 이 선택지는 윗글에 대한 이해로 적절하지 않다.

(3) 제시문 첫 번째 단락 “… 가치의 핵심을 소비자의 욕구 충족에서 찾고, 재화의 유용성에 관한 각자의 판단을 중시하는 주관적 가치론”이 대세가 되었다.”와 세번째 단락 “‘사회학적 관점’에서는 가치를 인간의 삶에서 궁극적으로 바람직한 것으로 이해하며 규범으로서의 가치를 강조한다.”로부터 가치의 문제를 사람들의 욕구 충족이라는 측면에서 판단하는 것은 ‘사회학적 관점’이 아니라 주관적 가치론’임을 확인할 수 있다.

(4) 제시문 세 번째 단락 “경제학적 관점”에서는 시장실패 현상에 주목해”와 두 번째 단락 “시장 거래 과정에는 거래 쌍방의 편익과 비용에 더해 제3자의 편익과 비용도 발생하는 ‘외부성’이 존재한다. 그리고 공급자가 요구하는 가격을 지불할 능력이 없는 사람은 시장에서 배제되는 현상도 발생한다. 이러한 시장실패에 더해”, 그리고 네 번째 단락 ““… 시장의 가격기구에 반영되지 않거나 비용이 회수되지 못한 편익에 초점을 맞추고 화폐 단위로 측정가능한 결과와 인센티브를 강조한다는 점에서 ‘경제학적 관점’을 반영한다.”로부터 ‘경제학적 관점’이 가치를 의미하는 욕구 충족 또는 편익과 가격의 괴리 현상에 주목하고 있음을 확인할 수 있다.

(5) 제시문 세 번째 단락 “‘경제학적 관점’에서는 시장실패 현상에 주목해, 외부성으로 인해 누군가의 욕구를 충족시켰으나 그 비용이 회수되지 못한 편익과 지불 능력 부족으로 인해 기존의 시장을 통해서는 채워지지 못했던 편익을 사회적 가치로 이해하는 흐름을 보인다.”와 다섯 번째 단락 “… 정부로부터 50만 원의 고용지원금을 받는다면, 먼저 취약계층 계정에서 150만 원의 편익이 발생한다.”로부터 고용지원금은 외부성의 강화가 아니라 시장을 통해서는 채워지지 못했던 편익의 새로운 창출을 통해 사회적 가치를 제고한다는 점을 통해 확인할 수 있다. 한편, 시장을 통해서는 채워지지 못했던 편익의 새로운 창출도 아주 넓게 보아 외부성에 포함된다는 제시문에서 설명된 것과는 다른 이견을 제시하더라도 이때의 외부성은 경제학적 개념상 강화되는 것이 아니라 해소되는 것으로 보아야 한다는 점에서도, “취약계층을 고용하는 기업에 제공되는 고용지원금은 ‘외부성’을 강화해 ‘사회적 가치’를 제고할 것”이라는 진술은 적절하지 않다.

## 14

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석
* 내용영역 : 사회
* 평가 목표 : 이 문항은 사회성과 개념에 관한 정확한 이해를 바탕으로 사회성과와 관련해 적절하게 추론할 수 있는지 평가하기 위한 문항이다.
* 정답 : (4)

### 문항 해설

사회 문제 해결을 촉진하고 시장실패를 교정해 자원배분의 효율성을 높이며 사회적 가치를 제고 하기 위한 노력인 사회성과에 대한 제시문의 내용에 대한 이해를 바탕으로 선택지들의 적절성을 판단하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 마지막 단락에서 사회성과 보상을 “편익을 화폐 단위로 환산하고 화폐화된 성과에 대한 평가를 토대로 기존 이해관계자들을 통해 회수되지 못한 부분에 대한 금전적 보상”으로 정의하고 있으므로, 이미 제공된 고용지원금은 사회성과 보상에 포함되지 않는다는 점을 확인할 수 있다. 따라서 “정부 지원금은 기업의 사회적 가치 창출에 대한 보상의 성격이 있으므로 사회성과 보상에 포함되어야 할 것”이라는 추론은 적절하지 않다.

(2) 제시문 다섯 번째 단락과 여섯 번째 단락의 “사회 문제를 해결하는 다양한 형태의 경제 활동 조직”과 “이 과정에서 기업과 비영리조직으로 더 많은 자금이 유입되고” 등의 문장을 통해 사회성과 보상의 핵심이 사회 문제 해결에 있지 특정한 기업 조직 형태가 아님을 확인할 수 있으므로, “영리기업은 기업 활동의 결과로 발생한 이윤을 주주에게 배당하므로 사회성과 보상의 대상이 될 수 없을 것”이라는 추론은 적절하지 않다.

(3) 제시문 마지막 단락 “화폐화된 성과에 대한 평가를 토대로 기존 이해관계자들을 통해 회수되지 못한 부분에 대한 금전적 보상, 곧 ‘사회성과 보상’이 다양한 수단들로 활성화된다면, 사회적 가치를 달성하는 활동들은 가격을 본격적으로 부여받게 된다.”로부터 사회성과 보상은 수요자의 편익과 공급자의 비용을 변화시킴으로써 가격기구에 영향을 미치고 가격도 변화시킨다는 점을 확인할 수 있으며, 따라서 “경제학적 관점”에서는 사회성과 보상이 가격기구에 영향을 주지 않으면서 사회 문제를 해결하려는 시도이므로 사회성과 측정에 찬성할 것”이라는 추론은 적절하지 않다.

(4) 제시문 두 번째 단락에서 ““사회적 가치’에 대한 관심이 전 세계적으로 커지고 있”다고 서술하고 이어지는 세 번째 단락에서 “공정ㆍ평등ㆍ삶의 질ㆍ지속가능성 등의 가치 규범에 비춰 시정이 필요한 사회 현상을 사회 문제로 규정하고, 이를 해결해 다수가 바람직하다고 판단하는 결과를 낳는 것을 사회적 가치로 이해”한다고 명시하였으며, 마지막 단락에서 “사회성과 보상”이 다양한 수단들로 활성화된다면, 사회적 가치를 달성하는 활동들이 활성화된다고 하였으므로, 사회성과 보상 본연의 목적이 사회적 가치 제고임을 판단할 수 있다. 그리고 네 번째 단락에서 사회성과가 “시장의 가격기구에 반영되지 않거나 비용이 회수되지 못한 편익에 초점을 맞추고 화폐 단위로 측정가능한 결과와 인센티브를 강조”하는 특성이 있다는 점을 언급하고 마지막 단락에서 “사회 문제 해결 활동과 관련한 편익과 비용을 실제로 측정하는 데는 한계도 적지 않다.”고 하여 “화폐화된 성과에 대한 평가”를 토대로 한 금전적 보상인 사회성과 보상이 화폐화된 편익에 초점을 맞춤으로써 한계가 크다는 점을 확인할 수 있다. 이 둘을 종합하면, “사회성과 보상이 사회적 가치 제고라는 본연의 목적에 충실하기 위해서는 화폐화된 성과로 측정할 수 없는 편익도 평가할 수 있는 보완책이 필요할 것”이라는 추론은 적절하다.

(5) 제시문 세 번째 단락 “공정ㆍ평등ㆍ삶의 질ㆍ지속가능성 등의 가치 규범에 비춰 시정이 필요한 사회 현상을 사회 문제로 규정하고”와 다섯 번째 단락 “이는 근로자의 삶의 질이 개선된 효과를 나타낸다.”를 통해 사회성과 측정에 가치 규범이 반영됨을 확인할 수 있고, 다섯 번째 단락 “사회성과의 구체적인 측정 방법에는 기업 활동으로부터 편익을 제공받거나 그 활동 비용을 부담한 이해관계자 별로 계정을 만든 후, 각자의 편익과 비용을 기입하고 합산하는 방법이 있다.”와 마지막 단락 “그 편익을 화폐 단위로 환산하고 화폐화된 성과에 대한 평가를 토대로 기존 이해관계자들을 통해 회수되지 못한 부분에 대한 금전적 보상. 곧 ‘사회성과 보상’이 다양한 수단들로 활성화된다면, 사회적 가치를 달성하는 활동들은 가격을 본격적으로 부여받게”되고 “가격과 사회의 가치 규범도 다시 정렬될 것”을 통해 사회성과 측정이 ‘사회학적 관점’이 기대하는 결과를 낳는다는 점을 확인할 수 있으므로, “‘사회학적 관점’에서는 사회성과 측정이 사회구성원들이 중요시하는 가치 규범을 반영할 수 없다고 여겨 사회성과 측정에 기초한 사회적 가치 촉진 정책에 반대할 것”이라는 추론은 적절하지 않다.

## 15

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 사회
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에서 소개한 사회성과 측정 방법에 대한 정확한 이해 위에 이를 단순화된 구체적인 현실 상황 속에 적용할 수 있는지를 평가하기 위한 문항이다.
* 정답 : (3)

### 문항 해설

\<보기>에는 병원의 사회적 가치 창출 활동 사례가 구체적인 상황으로 제시되어 있다. 사회성과 측정과 관련한 주요 개념 및 절차를 이러한 구체적인 사례 속에서 찾아낼 수 있도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 2021년 취약계층 노인들이 이 병원을 통해 얻은 편익은 1000만 원(10만 원×100회)이고, 2022년 취약계층 노인들이 이 병원을 통해 얻은 편익은 1500만 원이므로, 2022년에 취약계층 노인들이 이 병원을 통해 얻은 편익은 전년도에 비해 500만 원 증가했다.

(2) 2021년 취약계층 노인들은 회당 10만 원의 진료 서비스를 할인된 가격 2만 원에 100회 이용했으므로 2021년에 이 병원이 취약계층 노인을 위해 창출한 편익 중 가격기구를 통해 그 비용을 회수한 금액은 200만 원이다. 같은 논리로 2022 년에 이 병원이 취약계층 노인을 위해 창출한 편익 중 가격기구를 통해 그 비용을 회수한 금액은 300만 원이다. 따라서 2022년에 이 병원이 취약계층 노인을 위해 창출한 편익 중 가격기구를 통해 그 비용을 회수한 금액은 전년도에 비해 100만 원 증가했다.

(3) 2021년의 이해관계자는 취약계층 노인, 지방자치단체이다. 이때 취약계층 노인들에게 발생한 편익은 1000만 원(10만 원×100회), 취약계층 노인들이 부담한 비용은 200만 원(2만 원×100회)이다. 지방자치단체가 부담한 비용은 300만 원(3만 원×100회)이다. 2022년의 이해관계자는 취약계층 노인, 지방자치단체, 지역 주민, 지역 기업이다. 이때 취약계층 노인들에게 발생한 편익은 1500만 원(10만 원×150회), 취약계층 노인들이 부담한 비용은 300만 원(2만 원×150회)이다. 지방자치단체가 부담한 비용은 450만 원(3만 원×150회), 지역 주민들이 부담한 비용은 150만 원(1만 원×150회), 지역 기업들이 부담한 비용은 450만 원(3만 원×150회)이다. 2021년 이해관계자 계정의 비용 총액은 500만 원(200만 원+ 300만 원)이고, 2022년 이해관계자 계정의 비용 총액은 1350만 원(300만 원+ 450만 원+150만 원+ 450만 원)이다. 따라서 2021년부터 2년 동안 이해관계자 계정의 비용 총액은 1850만 원이다.

(4) 사회성과는 창출한 편익 중 회수한 비용을 차감한 금액, 곧 회수하지 못한 편익이므로, 2021년에는 500만 원(1000만 원-500만 원), 2022년에는 150만 원 (1500만 원-1350만 원)이다. 따라서 2022년에 이 병원이 창출한 사회성과는 전년도에 비해 350만 원 감소했다.

(5) 2021년에 창출된 사회성과는 500만 원이므로, 이를 보상하기 위해서는 500만 원이 필요하다.

## 16

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 세부 내용을 정확히 이해하고 있는지를 묻고 있는 문항이다.
* 정답 : (3)

### 문항 해설

문학이 그 허구성에도 불구하고 진실을 담지할 수 있다는 생각에 대한 찬반 양쪽의 다양한 관점 들이 가지는 핵심적 주장과 근거를 정확히 이해하고, 각각의 입장들이 가지는 공통점과 차이점, 이와 관련하여 나타난 문화사적 현상의 의미를 정확히 파악하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 단락 “과학적으로 사용된 언어의 진실성은 증명이나 검증을 통해 판정되지만”으로부터 이 선택지에서 제시된 “과학적으로 사용된 언어의 진실성”을 판단할 수 있는 방법은 증명이나 검증이라는 것을 알 수 있다. 이때 두번째 단락 “이들은 명제의 진위는 논리 법칙에 의한 증명 또는 경험적 검증으로 판단될 수 있으며, 판단 가능성을 가지지 못한 명제는 의미가 없다고 보았다.”를 통해 실증주의의 경우 명제의 진실성에 대한 판단을 논리 법칙에 의한 증명 또는 경험적 검증이라고 보았다는 점을 알 수 있다.

(2) 제시문 다섯 번째 단락 “신비평 이론가들이 시 언어의 근본적 속성으로 강조하는 역설 또한 문학 언어의 진실성이 논리적 언어와 다른 방식으로 인정될 수 있음을 보여 준다.”로부터 신비평 이론가들이 역설을 시 언어를 다른 종류의 언어와 구별할 수 있는 시 언어의 특성으로 생각했다는 점을 알 수 있다. 이때 같은 단락 “우리의 복잡다단한 경험과 거기서 말미암은 인식과 감정이 때때로 논리적 규범을 넘어선 역설을 통해서만 드러날 수 있음은 시적 진실의 또 다른 가능성을 잘 보여 준다.”를 통해 역설은 그 모순성에도 불구하고 우리의 경험과 일치하는 진실을 제시할 수 있음을 알 수 있다. 또한 같은 단락 “하지만 우리가 이별의 순간에 종종 느끼는 원망과 자책, 미련과 체념의 복합된 감정은 바로 이런 역설을 통해서만 드러나기도 한다.”라는 진술을 통해 역설을 통해서만 표현할 수 있는 진실이 있을 수 있다는 점이 암시된다.

(3) 제시문 첫 번째 단락 “실제 일어난 사실과 들어맞지 않는 것은 진실일 수 없다는 통념이 여전했기 때문이다.”를 통해 선택지에서 제시하고 있는 “허구에 대한 통념”의 내용을 알 수 있다. 같은 단락 “유럽의 초기 근대소설 작가들이 자기들의 작품을 실화나 역사라고 주장하곤 했던 사실은 이러한 통념이 얼마나 뿌리 깊었는지를 잘 보여 준다.”에서 근대 초기 유럽소설의 작가들이 자신들의 작품이 가진 사실적 요소를 강조하거나 과장함으로써 이에 대응했음을 알 수 있다. 하지만 이는 작품 내용과 실제 사실이 동일하다는 것을 강조하는 것이라는 점에서, 허구에 대한 통념을 비판하기 위한 것이라 볼 수 없다. 따라서 이 선택지는 제시문의 내용과 일치하지 않는다.

(4) 제시문 첫 번째 단락 “문학은 개연성을 가진 사건, 즉 세상의 이치에 따라 일어날 법한 일을 그리지만, 역사는 우연적이고 일회적으로 일어난 사실을 다룬다. 따라서 문학이 역사보다 더 보편적인 진실을 이야기한다는 것은 문학의 허구성에 대한 비판에 맞서 시적 진실을 옹호하는 고전적 관점이다.”로부터 문학의 허구성이 오랜 기간 역사의 사실성과 대비되었음을 알 수 있다. 또한 세 번째 단락의 내용을 통해 리처즈는 20세기 이후의 실증주의적 경향에 맞서 과학과 문학을 대비함으로써 문학적 진술의 진실성을 옹호했음을 알 수 있다.

(5) 제시문 첫 번째 단락 “문학은 개연성을 가진 사건 즉 세상의 이치에 따라 일어날 법한 일을 그리지만, 역사는 우연적이고 일회적으로 일어난 사실을 다룬다.”로부터 시적 진실에 대한 고전적 옹호론은 허구와 사실을 대립시켜 자신의 주장을 펼치고 있다는 점을 알 수 있다. 같은 단락 “실제 일어난 사실과 들어맞지 않는 것은 진실일 수 없다는 통념이 여전했기 때문이다.”를 통해 문학의 허구성에 대한 비판적 통념 또한 사실과 사실이 아닌 것으로서의 허구를 대립시켜 자신의 주장을 펼치고 있다는 점을 알 수 있다.

## 17

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에서 사용된 비유적 표현의 의미를 정확히 해석하고 있는지를 묻는 문항이다.
* 정답 : (2)

### 문항 해설

제시문은 내용을 강조하거나 압축적으로 표현하기 위해 글의 곳곳에서 비유적 표현을 활용하고 있다. 문제 해결을 위해서는 이러한 비유적 표현의 의미를 글의 맥락을 통해 정확하게 해석할 수 있어야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 단락의 ㉠ 바로 앞에 놓인 “역사가들 앞에서”라는 표현을 통해 ㉠은 역사가들과 관계된 것이라는 점을 알 수 있다. 이때 “실제 일어난 사실과 들어맞지 않는 것은 진실일 수 없다는 통념이 여전했기 때문이다.”라는 기술을같이 고려할 때 ㉠은 허구적 문학이 역사보다 열등한 것으로 여기는 통념 때문에 작가들 스스로가 허구의 시적 진실을 확신하지 못했던 태도를 의미한다.

(2) 제시문 두 번째 단락 “이들은 명제의 진위는 논리 법칙에 의한 증명 또는 경험적 검증으로 판단될 수 있으며, 판단 가능성을 가지지 못한 명제는 의미가 없다고 보았다. 이러한 입장에서 문학적 진술은 대개 거짓이거나 무의미한 진술에 불과하다.”로부터 실증주의의 입장에서 문학적 진술은 대부분 논리적 증명이나 경험적 검증의 결과 거짓으로 판명되는 진술이거나 증명이나 검증의 가능성을 가지지 못한 무의미한 진술로 간주된다는 것을 알 수 있다. 이때 같은 단락 “보여 주지도 못하면서 그렇다고 우겨대는”이라는 기술을 통해 ㉡은 검증의 가능성을 갖추지 못한 진술을 의미한다는 점을 알 수 있다. 따라서 이 선택지에서 ㉡은 “경험적으로 반증할 수 있는 사례를 찾을 수 있기 때문에 무의미한 것으로 여겨지는 진술”이라는 해석은 잘못된 진술이다. 경험적으로 반증할 수 있다면 경험적 검증 결과 거짓으로 판명되는 것이기 때문이다.

(3) 제시문 세 번째 단락 “과학적으로 사용된 언어의 진실성은 증명이나 검증을 통해 판정되지만, 정서적으로 사용된 언어의 진실성은 수용자의 주관적 정서와 태도에 미치는 효과에 의해 결정된다. 리처즈는 시의 언어는 정서적 사용의 언어이며, 시의 진술은 “우리의 충동과 태도를 방출하거나 조직함에 있어 그 효과에 의해 정당화되는 말의 형태로서의 의사(疑似) 진술이라고 말한다.”로부터 리처즈는 문학적 진술이 과학적 진술과 다른 방법으로 진실성을 인정받을 근거가 있음을 이야기하고 있다. 이때 네 번째 단락은 문학적 진술이 사실과 부합하지 않더라도 승인받을 수 있는 사례로서 ‘시적 허용’을 제시하고 있다. 이 점에서 ㉢은 문학적 진술이 과학적 진술과는 다른 방법이나 원리를 통해 인정받을 수 있다는 것을 비유하는 표현이다.

(4) 제시문 네 번째 단락 “실제로 서양의 고전 운문에서 통용되었던 시적 허용은 일반적 언어관습이나 사실에서 일탈할 수 있는 창조적 자유를 작가에게 부여했다. 시적 허용은 운율과 같은 특정한 미적 효과를 위해 규범적 어법으로부터의 일탈을 허용하는 것으로 알려졌지만, 실은 보다 넓게 역사적ㆍ지리적 사실에도 적용되었다.”로부터 시적 허용의 관습 아래에서 특정한 예술적 효과가 있을 경우 작가가 사실과 어긋나는 문학적 진술을 하더라도 용인하는 관습이 있었다는 것을 알 수 있다. 이 점에서 ㉣ 앞에 있는 “악의 없는 거짓말”은 예술적 효과를 가진 진술을 의미한다고 추측 가능하다.

(5) 제시문 일곱 번째 단락 “이러한 관점은 다시금 시적 진실에 대한 고전적 관점을 떠올리게 한다. 맥락적 진실이 세상의 이치와 곧바로 이어지는지 쉽게 단언할 수 없지만, 두 관점이 각각 추려내는 좋은 작품의 목록은 상당히 큰 교집합을 이루기 때문이다.”와 첫 번째 단락 “문학은 개연성을 가진 사건, 즉 세상의 이치에 따라 일어날 법한 일을 그리는 반면, 역사는 우연적이고 일회적으로 일어난 사실을 다룬다.”, 그리고 여섯 번째 단락 “시적 진실은 일종의 맥락적 진실이며, 문학적 진술의 진실성은 작품 전체의 맥락에서 가지는 일관성과 설득력에 의해 판단된다.”로부터 두 관점, 즉 ‘맥락적 진실’을 강조하는 입장과 ‘시적 진실을 옹호하는 고전적 관점’이 가지고 있는 공통적인 작품 비평의 원리가 작품의 전체적인 구조 속에서 작품의 구성 요소들이 개연성을 가지고 제시되어야 한다는 것이라는 점을 추론할 수 있다.

## 18

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 내용을 실제 사례에 적절하게 적용할 수 있는지를 묻는 문항이다.
* 정답 : (1)

### 문항 해설

제시문에 나타난 문학 비평의 다양한 관점 및 문학 비평을 위한 개념들을 \<보기>에 소개된 작품의 주요 내용 및 특징에 적용하여 적절한 평가를 할 수 있어야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 단락 “이때 과학적으로 사용된 언어의 진실성은 증명이나 검증을 통해 판정되지만, 정서적으로 사용된 언어의 진실성은 수용자의 주관적 정서와 태도에 미치는 효과에 의해 결정된다. 리처즈는 시의 언어는 정서적 사용의 언어이며, 시의 진술은 ‘우리의 충동과 태도를 방출하거나 조직함에 있어 그 효과에 의해 정당화되는 말의 형태’로서의 의사(疑似) 진술이라고 말한다.”로부터 작품의 결말이 독자에게 특정한 정서나 태도를 유발한다면 일종의 의사 진술로 바라볼 수 있다고 할 수 있다. 하지만 \<보기>의 “「메밀꽃 필 무렵」은 장돌뱅이 허생원과 그가 우연히 마주친 동이가 사실 부자 관계라는 점을 서사 진행을 통해 조금씩 암시한다.”를 통해 작품을 읽어나가는 독자의 입장에서 이 작품의 결말에 암시된 허 생원과 동이의 ‘부자 관계’는 예상할 수 없는 결말이라고 하기는 어렵다. 따라서 이 선택지에서 작품이 “독자의 놀라움을 유발”한다는 표현은 적절하지 않다.

(2) 제시문 네 번째 단락 “시적 허용은 운율과 같은 특정한 미적 효과를 위해 규범적 어법으로부터의 일탈을 허용하는 것으로 알려졌지만, 실은 보다 넓게 역사적ㆍ지리적 사실에도 적용되었다.”로부터 시적 허용의 관습은 분명한 예술적 효과가 있을 때 작품의 내용이 사실과 일치하지 않는 것을 용인한다. 또한 \<보기>의 “이러한 결말은 왼손잡이의 유전 여부와 관련하여 약간의 논란이 있지만, 헤어진 아들과의 상봉을 감동적으로 그려내는 한편 벗어나기 어려운 혈연적 숙명이라는 인간적 진실을 형상화한다.”를 통해 작품의 결말이 독자의 감동을 유발하는 미적 효과를 가질 수 있음을 알 수 있다.

(3) 제시문 다섯 번째 단락 “우리의 복잡다단한 경험과 거기서 말미암은 인식과 감정이 때때로 논리적 규범을 넘어선 역설을 통해 드러날 수 있다는 점은 시적 진실의 또 다른 가능성을 잘 보여 준다.”로부터 복잡한 진실을 역설적으로 드러내는 것이 시적 진실이 가진 중요한 특성이라는 점을 알 수 있다. 또한 \<보기>의 “작품 후반부에서 섬세한 문체로 묘사되는 메밀꽃 핀 달밤의 서정적 풍경은 허생원의 스산한 삶을 아름다운 것으로 재발견하는 동시에 두 인물의 관계를 밝히기 위한 적절한 배경으로서 기능한다.”를 통해 작품 후반부에 나오는 ‘달밤의 서정적 풍경’은 “허 생원의 스산한 삶”에서 ‘아름다움’을 발견하는 역설을 가능하게하는 문학적 장치라는 점을 알 수 있다.

(4) 제시문 여섯 번째 단락 “시적 진실은 일종의 맥락적 진실이며, 문학적 진술의 진실성은 작품 전체의 맥락에서 가지는 일관성과 설득력에 의해 판단된다.”로부터 맥락적 진실로서의 시적 진실은 작품 전체의 맥락에서 각각의 진술 및 요소들이 긴밀하게 결합해야 한다는 점을 알 수 있고, 일곱 번째 단락 “이 안의 작품들은 최소한 허구적 세계의 내적 정합성이라는 맥락 아래 승인되는 맥락적 진실을 획득할 것이다.”에서 이러한 긴밀한 결합이 ‘내적 정합성’이라는 용어를 사용하여 평가될 수 있음을 알 수 있다. 이때 \<보기>의 내용에 의하면 이 작품은 작품 전체의 맥락에서 “치밀한 구성”을 가지고 있는데, 특히 후반부의 “섬세한 문체”로 기술되는 풍경은 “두 인물의 관계를 밝히기 위한 적절한 배경으로서 기능”한다는 점에서 이러한 치밀한 구성과 긴밀하게 결합되어 있다는 점을 확인할 수 있다.

(5) 제시문 첫 번째 단락 “문학은 개연성을 가진 사건, 즉 세상의 이치에 따라 일어날 법한 일을 그리는 반면, 역사는 우연적이고 일회적으로 일어난 사실을 다룬다. 따라서 문학이 역사보다 더 보편적인 진실을 이야기한다는 것은 문학의 허구성에 대한 비판에 맞서 시적 진실을 옹호하는 고전적 관점이다.”로부터 시적 진술을 옹호하는 고전적 관점에서는 허구적 문학이 일회적이고 개별적인 것이 아니라 보편적인 성격을 가지는 진실을 제시할 수 있다고 본다는 것을 알 수 있다. 이때 \<보기>의 “이러한 결말은 왼손잡이의 유전 여부와 관련하여 약간의 논란이 있지만, 헤어진 아들과의 상봉을 감동적으로 그려내는 한편 벗어나기 어려운 혈연적 숙명이라는 인간적 진실을 형상화한다.”를 통해 이 작품이 장돌뱅이의 삶에 대한 허구적인 재현을 넘어 “벗어나기 어려운 혈연적 숙명”이라는 보다 보편적인 주제로서의 시적 진실을 제시하고자 했다는 점을 확인할 수 있다.

## 19

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 등장하는 논변과 그 비판의 기초에 관하여 이해하는지 평가하는 문항이다.
* 정답 : (5)

### 문항 해설

잘 알려져 있으면서도 그 내용을 이해하기 어려운 면이 있는 이른바 예송 논쟁에 관하여 박세당이 비판적인 시각에서 서술한 논설이다. 효종이 죽었을 때 계모인 자의대비가 어떤 상복을 입어야 할지가 격렬하게 다투어졌는데, 여기에는 차자로서 적통을 이은 효종을 차장자라 부르며 장자로 볼 것인지의 문제가 기초가 된다.

### 선택지별 해설

(1) 종통의 계승 문제에 대해서는 이견이 없다. 논쟁은 차자로서 계승한 데 대하여 차장자로 부르면서 장자로 볼 것인지 중자로 볼 것인지에 관한 다툼이다.

(2) 제시문에서는 “차장자도 장자라는 이름이 붙으니 올려서 삼년복을 입어야 한다는 것도 하나의 주장이고, 차장자도 중자일 수밖에 없으니 내려서 1년의 기년복을 입어야 한다는 것도 하나의 주장이다.”라고 하여 차장자에 관한 다툼은 주장들에 지나지 않는다고 말한다. 그에 이어 “고례(古禮)에도 그에 관한 정문(正文) 이 없어서 주석들도 같고 다름이 있으니, 한때의 예(禮)는 실정을 참작하여 정하면 된다. 갑설을 따라도 을설을 적용해도 되는 것이다.”라고 하여 차장자에 관하여는 고례, 곧 예부터 전해 오는 예법에도 관련 규정이 없어서 그 주석들도 일치하지 않는다고 하여, 주장들이 갈리는 까닭을 설명한다.

(3) 장자가 사망하였을 때 어머니로서 입는 상복이 삼년복이라는 데 대하여는 이견이 없고, 차장자를 장자로 보아야 할지 말지가 논란이다.

(4) 제시문 네 번째 단락에서 “이때 스스로가 “짐은 황제의 측실에서 난 아들이다.”라고 말하였고, 가의(賈誼)가 문제에게 “참여시킬 만한 측실의 인맥이 있지 않다.”라고 말한 적도 있다. 당시에는 위에서도 스스로 서자(庶子)였던 사실을 숨기지 않았고 아래에서도 임금을 위해 숨기려 하지 않았다.”라고 한 문제의 사례를 들어 측실 소생인 사실을 숨기지 않는 모습을 설명한다.

(5) 제시문 두 번째 단락에서 “효종이 세상을 떠나니 당시 대왕대비인 인조의 계비(繼妃) 자의대비는 어머니로서의 상복을 입어야 했다.”로부터 어머니가 죽은 아들을 위해 입어야 하는 상복이 논의되는 것을 알 수 있다. 이에 대하여 3년을 입어야 한다는 주장과 1년이어야 한다는 주장이 대립한다. 어느 쪽이든 1년 이상의 상복이라는 데에는 공통된다. 글쓴이의 입장 또한 갑설이 “삼년복을 입어야 한다는 것도 하나의 주장”이고, 을설이 “1년의 기년복을 입어야 한다는 것도 하나의 주장”이라면서, “실정을 참작하여 정하면 된다. 갑설을 따라도 을설을 적용해도 되는 것이다.”라고 하여 어느 쪽도 무방하다는 입장이다.

## 20

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 구조, 관점 파악
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 글쓴이가 자기 주장을 뒷받침하기 위한 논거로 드는 사례에서 글쓴이의 의도를 세심하게 읽어내도록 하여 글의 맥락을 잘 파악하는지 평가하는 문항이다.
* 정답 : (4)

### 문항 해설

제시문은 인조에서 효종으로 이어지는 종통을 중요하게 보아야 한다는 점을 강조하기 위하여, 서자로서 문왕을 계승한 무왕이 찬란한 주나라의 기업을 이루었다는 사례를 들어 비유한다. 그리하여 장자, 차장자 논의는 종통에 영향을 미치지 못하는 무의미한 논쟁이고, 종통을 확고히 하여 나라를 튼튼히 이어가는 데에 핵심을 두어야 한다는 취지를 더욱 부각한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문에서 “복제가 오르고 내리거나 가볍고 무겁거나 하는 것은 무슨 상관이겠는가.”라고 하여, 복제를 장자에 맞출 것인지 중자로 기준을 삼을지는 문제 되지 않는다는 입장을 뚜렷이 한다. 나아가 이를 따지는 갑설, 을설은 하나의 주장에 지나지 않는다고 말한다.

(2) 제시문 다섯 번째 단락에서 “무왕이 붕어하고 그 어머니인 태사가 아직 살아 있다고 가정할 때 무왕을 위해 상복을 꼭 3년 입었을지 2년도 안 입었을지는 아무도 모른다. 그러나 복을 입지 않았다고 해서 무왕을 깎겠으며 복을 입었다고 해서 그 빛을 더하겠는가. 당시에 종통이 불명하다는 따위의 이야기가 있었 을까.”라고 하여 효종의 어머니가 입을 상복은 아무래도 좋다는 입장을 보인다. 태사의 사례로써 복제의 종류를 정하려는 의도는 나타나지 않는다.

(3) 인조를 문왕에, 효종을 무왕에 견주고 있으며, 효종은 애초부터 적자로서 적자의 지위를 얻어야 하는 따위의 문제는 없다.

(4) 제시문에서 “인조는 중자(衆子) 가운데 어진 이를 택하고자 효종을 세자로 세웠 으니, 그 신성함과 자식을 알아보는 밝음은 종묘사직이 억만년 무궁하게 이어갈 터를 이룬 것이라 평가하면서, “후세 사람들은, 문왕은 자식을 가리는 밝음이 있고 무왕은 뜻을 잇는 효가 있어서 주나라 팔백 년을 여는 대업을 이루고 대통을 전하였다고 여긴다.”는 문왕에 대한 세상의 평가에 견준다. 이를 통해 종통을 튼튼히 하여 후세에 전한 뜻을 환기하려는 글쓴이의 의도를 뚜렷이 볼 수 있다.

(5) 차장자는 적자로서 종통을 이었으나 첫째 아들이 아니라 둘째 아들인 경우인데, 무왕은 “무왕과 달리 적자였던 백읍고”라는 기술에서 서자라는 것을 알 수 있고, 차장자의 개념은 이를 포섭하지 않는다. 따라서 차장자에 관한 중국 사례라 할 수 없다.

## 21

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 인문
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 나오는 견해들의 공통 전제와 차이점을 정확하게 파악하고 있는지 \<보기>의 견해와의 비교를 통해 확인하고자 하는 문항이다.
* 정답 : (1)

### 문항 해설

제시문에서 박세당은 복제에 관한 갑설과 을설을 비교하고 자기의 입장을 밝힌다. \<보기>는 이들과 차이가 있는 나름의 주장을 펼친다. 이들을 비교하는 선택지 각각이 적절한지 여부를 꼼꼼하게 검토하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) \<보기>의 입장은 효종의 경우에 종통을 중시하여 그것을 기준으로 복제를 정해야 한다는 취지를 읽을 수 있어서 ⓐ과 일치하는 점이 있다. 그러면서 \<보기>는 왕가의 예와 사가의 예를 구별하여, 일반 집안에서 첫째 아들만이 장자가 되어 그 대우를 받을 수 있다는 것은 변함없는 원칙이지만, 왕가에서는 달리 효종처럼 둘째 아들이라도 종통을 잇는 세자로 책봉되었으면 장자로 대우받아야 한다고 주장한다. 따라서 왕가의 기준을 나라 안의 모든 질서에 적용하여야 한다는 진술은 \<보기>의 입장이라 보기 어렵다.

(2) \<보기>에서는 “적자 가운데 첫째 아들로서 종통을 이어받을 사람만을 장자라 하는 것은 변함없는 원칙입니다.”라고 하면서, 다만 왕가에서 장자가 될 수 없는 중자가 종통을 이었다면 종통을 중시하는 취지에서 대우는 장자와 똑같이 하여야 한다는 입장을 보인다. 따라서 이 부분만 놓고 볼 때는, 중자는 장자일 수 없기에 임금이 되어도 장자가 될 수 없다는 ⓑ과는 상통한다.

(3) \<보기>에서는 “고례에서 말하는 장자란 종통을 계승하지 못한 경우에 따져 보도록 하는 것입니다.”라고 하여 임금이 되기 전까지만 장자를 따져야 한다는 입장을 보인다. 따라서 장자인지 아닌지가 국왕의 종통에 영향을 끼치는 것이 아니라면서, 효종이 임금이 되어 종통을 계승한 이상 그에 관련된 상복을 장자인지 여부에 따라 정하는 것은 문제 삼을 일이 아니고, 어느 쪽으로 해도 괜찮다는 ⓒ과 상통한다.

(4) \<보기>는 효종이 장자의 대우를 받아야 한다는 취지여서, 효종은 장자로서 그와 관련된 복제 또한 장자의 대우에 걸맞게 정해야 한다는 ⓐ과 상통한다. 그리고 첫째 아들만이 장자이어야 한다는 \<보기>의 견해는, 효종이 종통을 이었지만 둘째 아들이라서 장자일 수 없다는 ⓑ의 입장과 상응한다.

(5) 제시문에서 차장자는 적자로서 종통을 이었으나 첫째 아들이 아니라 둘째 아들이라서 장자라는 이름 대신 붙여진 낱말이다. 논의의 대립은 이 전제를 공통으로 하면서 벌어지고 있다. 이에 대해 글쓴이는 “하나의 설을 같이하면서 특별히 복제에서만 두 설로 갈라져 시끄러이 다투”는 “자못 괴이”한 상황이라 평가하면서, 이 공통된 전제에 관하여는 문제 삼지 않고, 갈라진 입장들에 대해서 따져보고 있다. \<보기> 또한 “적자 가운데 첫째 아들로서 종통을 이어받을 사람만을 장자”라 한다고 하여, 적자이어야만 장자라 한다. 차장자는 종통을 이은 적자인 장자의 개념을 전제로 하면서, 다만 첫째 아들이 아니라 둘째라는 차이를 어떻게 이해하고 적용할 것인가 논의하기 위해 차장자라는 개념을 만들어낸 것이다. 따라서 ⓐ, ⓑ, ⓒ, \<보기> 모두 장자에 대해 적자로서 종통을 계승한다는 개념을 공통의 전제로 하면서 논쟁을 벌이기 때문에, 이들 입장에서는 측실에서 난 이상 장자가 될 여지가 없고, 장자의 개념에서 맏아들인지 여부로 논의가 전개되는 차장자 문제까지는 나아갈 거리조차 없게 된다.

## 22

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 과학기술
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문의 주제인 광역학 치료에 대한 내용을 이해하고 있는지 묻는 문항이다.
* 정답 : (4)

### 문항 해설

빛과 산소가 존재할 때 활성산소종을 배출시켜 세포사멸 및 치료 효과를 나타내는 감광제의 작용 원리에 대해 제시문을 통해 정확히 이해하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 두 번째 단락 “감광제가 어떤 파장의 빛에 의해 활성화되면 주변 산소에 전자 혹은 에너지를 전달하여 활성산소종을 생성시킨다.”와 세 번째 단락 “여드름균은 포르피린을 스스로 합성하는데 이 때문에 특정 파장의 빛을 쪼이면 여드름균만 사멸되어 효과적인 치료를 할 수 있다.”로부터 포르피린을 합성하는 여드름균 때문에 생긴 여드름을 치료하려면 빛의 차단이 아닌 빛의 조사가 필요하다는 것을 알 수 있다.

(2) 제시문 세 번째 단락 “많은 형광 염색 시약들도 활성산소종 방출 능력을 가지고 있어 감광제로 사용할 수 있지만, 광 노출 시 활성산소종이 충분히 방출되어야 하고, 빛이 없을 경우에는 독성이 낮아야 하며, 생체 외부로 배출되는 능력도 커야 한다.”로부터 형광시약을 광역학 치료에 사용하려면 빛이 없을 경우에 독성이 낮아야 한다는 것을 알 수 있다.

(3) 제시문 세 번째 단락 “높은 농도의 감광제를 주입할 경우 알레르기를 유발할 수 있고 완전히 분해 혹은 배출되지 않은 감광제가 잔류되었을 경우 햇빛 노출에 의해 피부세포가 손상될 수 있기 때문에, 잔류 감광제가 완전 분해되기까지 빛차단을 위한 관리가 필요하다.”에서 감광제는 빛의 존재 여부와 관계없이 알레르기를 유발할 수 있다는 것을 알 수 있다.

(4) 제시문 두 번째 단락 “감광제에 빛을 쪼여 발생한 활성산소종은 반감기가 약 0.05μs 이하이기 때문에 생성 후 빨리 소멸되고, 그 영향이 미치는 유효거리는 발생점에서 약 20nm까지여서 감광제와 매우 가까운 주변부에서만 국소적 반응을 일으킨다.”와 마지막 단락 “정맥주사로 투여되는 감광제는 대부분 물에 녹지 않기 때문에 혈액의 저밀도 지질단백질(LDL)과 강하게 결합한다. 암세포의 세포 막에는 LDL과 결합하는 LDL 수용체가 많이 존재하기 때문에 정상세포에 비해 암세포에 감광제가 다량으로 축적된다.”, 그리고 “감광제는 암 조직에만 선택적으로 축적되고 빛을 쪼여 준 부위에서만 국소적인 독성을 나타내므로 대안적 암치료법으로 고려되고 있다.”로부터 암세포에 축적되는 감광제에 의해 발생하는 활성산소종은 암세포에서 멀리 떨어져 있는 정상세포에는 미치는 영향이 상대적으로 적다는 것을 알 수 있다.

(5) 제시문 두 번째 단락 “활성산소종은 세포의 대사 과정에서도 일부 발생하는 것으로, 극소량으로 존재할 때는 생화학 반응에 도움을 주기도 하지만 과량으로 생성된 활성산소종이 오랫동안 지속될 경우 독성이 있어 활성산소종을 제거하는 항산화제의 투여가 필요한 경우도 있다.”로부터 항산화제의 투여는 활성산소종을 제거한다는 것을 알 수 있으므로 활성산소종에 의해 암세포를 사멸시키는 감광제를 이용한 암 치료 시에는 항산화제의 투여가 필요하지 않다는 것을 알 수 있다.

## 23

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석
* 내용영역 : 과학기술
* 평가 목표 : 이 문항에서는 주어진 자료를 분석하여 자외선 및 감광제 A와 B가 어떠한 기전으로 원생동물의 사멸을 일으켰는지 추론할 수 있는 능력을 평가하고자 한다.
* 정답 : (2)

### 문항 해설

\<보기>에 주어진 표의 데이터를 분석하여 자외선 및 감광제 A와 B가 어떠한 기전으로 원생동물의 사멸을 유발하는지 파악한 후, 각각의 선택지들이 \<보기>의 실험 결과에 대한 평가로 적절한지 여부를 따져보도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) \<보기> 표의 데이터로부터 감광제 A를 원생동물에 가하고 아무 빛도 쪼여주지 않았을 경우 항산화제의 존재 여부와 무관하게 80%의 생존율을 보이는 것을 알 수 있고 이것은 감광제를 처리하지 않은 경우와 감광제 B를 처리한 경우 보여 주는 100%의 생존율에 비해 적은 값이므로 감광제 A는 빛에 의한 활성산소종의 생성과 무관한 독성을 일부 가지고 있는 것으로 추론할 수 있다.

(2) \<보기> 표의 데이터로부터 감광제 A를 원생동물에 가하고 녹색 빛을 쪼여주었을 경우 항산화제가 없을 경우 0%의 생존율을 보이고 항산화제가 있을 경우 80%까지 생존율이 증가하는 것을 알 수 있다. 또한 감광제 A를 원생동물에 가하고 적색 빛을 쪼여주었을 경우 항산화제의 존재 여부와 무관하게 80%의 생존율을 보이는 것을 알 수 있다. 이로부터 감광제 A는 빛과 관계없이 20%의 원생동물을 사멸시킨다는 것을 알 수 있고, 녹색 빛에 의해 활성산소종을 발생시켜 추가로 80%의 원생동물을 사멸시켜 생존율을 0%로 만든다는 것을 도출할 수 있다. 적색 빛을 쪼였을 경우 항산화제의 존재 여부에 따라 생존율이 변화하지 않으므로 감광제 A는 적색 빛에 의해 활성산소종을 만들지 않는다는 것도 알 수 있다. 그러므로 이 선택지는 \<보기>의 실험 결과에 대해 평가한 것으로 적절하지 않다.

(3) \<보기> 표의 데이터로부터 감광제 B를 원생동물에 가하고 녹색 빛을 쪼여주었을 경우 항산화제가 없을 경우 70%의 생존율을 보이고 항산화제가 있을 경우 100%까지 생존율이 증가하는 것을 알 수 있다. 또한 감광제 B를 원생동물에 가하고 적색 빛을 쪼여주었을 경우 항산화제가 없을 경우 0%의 생존율을 보이고 항산화제가 있을 경우 100%까지 생존율이 증가하는 것을 알 수 있다. 이로부터 적색 빛에 의해서 감광제 B에서 발생한 활성산소종은 원생동물을 모두 사멸시키고 녹색 빛에 의해서 감광제 B에서 발생한 활성산소종은 30%의 원생동물을 사멸시킨다는 것을 추론할 수 있으므로 감광제 B는 적색 빛뿐 아니라 녹색 빛에 의해서도 활성산소종을 만들어낸다는 것을 알 수 있다.

(4) \<보기> 표의 데이터로부터 A와 B는 빛이 존재하지 않을 경우 항산화제의 존재 여부와 무관하게 각각 80%와 100%의 생존율을 보인다는 것을 알 수 있다. 빛이 없을 경우 항산화제의 첨가가 생존율에 영향을 미치지 않았으므로 감광제 A는 활성산소종과 무관한 독성을 일부 가지고 있고 감광제 A와 B는 빛이 없을 경우 활성산소종을 만들지 않는다는 것을 알 수 있다.

(5) \<보기> 표의 데이터로부터 자외선을 쪼이면 항산화제가 없을 경우 0%의 생존율, 항산화제가 있을 경우 40%의 생존율을 보이는 것을 알 수 있다. 이는 자외선을 쪼인 경우 40%의 원생동물이 자외선을 쪼여서 발생하는 활성산소종에 의해 사멸하고 60%의 원생동물 사멸은 활성산소종과 무관한 자외선의 독성에 의한 것임을 추론할 수 있다. 그런데 같은 조건에서 감광제 A를 추가하였을 경우 항산화제가 있을 경우 32%의 생존율이 나타나는데, 이는 감광제 A가 활성산소종의 생성과는 무관한 독성을 가지고 있어 A의 첨가만으로도 20%의 원생동물이 사멸하기 때문이다. (자외선과 A, 항산화제를 같이 처리한 경우 자외선이 가지고 있는 활성산소종과 무관한 독성에 의해 40%만이 살아남고 추가로 A의 독성에 의해 40% 중 20%가 사멸하므로 최종적인 생존율은 40%×80%=32%로 계산된다.) 자외선과 B를 같이 가한 경우도 항산화제가 있을 경우에는 B가 없이 자외선만 쪼인 경우와 마찬가지로 40%의 생존율을 보였으므로 A와 마찬가지로 B의 경우도 자외선을 쪼인다고 추가로 활성산소종을 생성하지는 않는 것으로 추론할 수 있다.

## 24

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 과학기술
* 평가 목표 : 이 문항은 주어진 데이터를 바탕으로 X, Y, Z가 암세포의 사멸에 미치는 영향을 추론할 수 있는지 묻는 문항이다.
* 정답 : (2)

### 문항 해설

신물질 X, Y, Z를 이용한 실험 결과를 바탕으로 이들이 발생시키는 형광, 활성산소종, 항산화제로서의 능력 등이 암세포의 생존에 미치는 영향을 분석하고 각 신물질의 작용 메커니즘을 정확히 추론하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) “X가 있는 용액에 녹색 빛을 쪼이면 활성산소종이 발생하지 않았으나 강한 적색 형광의 방출이 관찰되었고 적색 빛을 쪼이는 것은 아무 영향이 없었다.”와 “Y가 있는 용액에 적색 빛을 쪼이면 형광의 방출이 관찰되지 않았으나 활성산소종이 발생했고 녹색 빛을 쪼이는 것은 아무 영향이 없었다.”, 그리고 “Z가 감광제에 의해 발생한 활성산소종 용액에 존재하는 경우, Z는 활성산소종을 50% 제거했다.”로부터 X, Z 혼합용액에 녹색 빛을 쪼이면 Y, Z 혼합용액에 적색 빛을 쪼인 경우보다 적색 형광이 많이 방출되지만 활성산소종은 적게 발생하는 것을 알 수 있다.

(2) “Y가 있는 용액에 적색 빛을 쪼이면 형광의 방출이 관찰되지 않았으나 활성산소종이 발생했고 녹색 빛을 쪼이는 것은 아무 영향이 없었다.”와 “X, Y, Z 사이에 빛, 활성산소종, 항산화제를 매개하지 않는 직접적인 상호작용은 없었다.”로부터 Y, Z 혼합용액에 녹색 빛을 쪼이면 형광과 활성산소종을 모두 발생시키지 않는다는 것을 알 수 있다. 반면 “X가 있는 용액에 녹색 빛을 쪼이면 활성산소종이 발생하지 않았으나 강한 적색 형광의 방출이 관찰되었고 적색 빛을 쪼이는 것은 아무 영향이 없었다.”와 “Y가 있는 용액에 적색 빛을 쪼이면 형광의 방출이 관찰되지 않았으나 활성산소종이 발생했고 녹색 빛을 쪼이는 것은 아무 영향이 없었다.”, 그리고 “Z가 감광제에 의해 발생한 활성산소종 용액에 존재하는 경우, Z는 활성산소종을 50% 제거했다.”로부터 X, Y, Z 혼합용액에 녹색 빛을 쪼이면 적색 형광이 방출되고 이 적색 형광에 의해 Y로부터 활성산소종이 발생하고 발생한 활성산소종의 50%는 Z에 의해 제거되었지만 50%는 남아있다는 것을 추론할 수 있다. 한편 제시문 세 번째 단락 “또한 세포 안에는 특정 파장의 빛을 받고 그보다 긴 파장의 빛을 내어 놓는 형광물질이 존재할 수 있으므로, 이들에 의한 간섭효과를 감안하여 감광제와 이를 활성화하는 빛의 파장의 선택도 고려해야 한다.”로부터 X에서 발생하는 적색 형광이 Y를 활성화시켜 활성산소종을 배출시킬 수 있다는 것을 확인할 수 있다.

(3) “X가 있는 용액에 녹색 빛을 쪼이면 활성산소종이 발생하지 않았으나 강한 적색 형광의 방출이 관찰되었고 적색 빛을 쪼이는 것은 아무 영향이 없었다.”와 “Y가 있는 용액에 적색 빛을 쪼이면 형광의 방출이 관찰되지 않았으나 활성산소종이 발생했고 녹색 빛을 쪼이는 것은 아무 영향이 없었다.”로부터 X, Z 혼합용액에 녹색 빛을 쪼이면 X, Y, Z 혼합용액에 적색 빛을 쪼인 경우보다 적색 형광이 많이 방출되고 활성산소종은 적게 발생하는 것을 알 수 있다.

(4) “X가 있는 용액에 녹색 빛을 쪼이면 활성산소종이 발생하지 않았으나 강한 적색 형광의 방출이 관찰되었고 적색 빛을 쪼이는 것은 아무 영향이 없었다.”와 “Y가 있는 용액에 적색 빛을 쪼이면 형광의 방출이 관찰되지 않았으나 활성산소종이 발생했고 녹색 빛을 쪼이는 것은 아무 영향이 없었다.”, 그리고 “X는 쪼이는 빛의 유무나 빛의 색깔과 무관하게 암세포를 100% 사멸시켰고, Y는 적색 빛을 쪼인 경우에만 암세포를 100% 사멸시켰다.”로부터 X, Z를 동시에 암세포에 가하고 녹색 빛을 쪼이면 적색 형광이 방출되고 암세포가 100% 사멸하는 것을 알 수 있고, Y, Z를 동시에 가하고 녹색 빛을 쪼이면 암세포가 사멸하지 않는 것을 추론할 수 있다. 그러므로 X, Z를 동시에 암세포에 가하고 녹색 빛을 쪼이면 Y, Z를 동시에 가하고 녹색 빛을 쪼인 경우보다 적색 형광이 많이 방출되지만 암세포도 많이 사멸한다.

(5) “Y가 있는 용액에 적색 빛을 쪼이면 형광의 방출이 관찰되지 않았으나 활성산소종이 발생했고 녹색 빛을 쪼이는 것은 아무 영향이 없었다.”와 “Z가 감광제에 의해 발생한 활성산소종 용액에 존재하는 경우, Z는 활성산소종을 50% 제거했다.”, 그리고 “X는 쪼이는 빛의 유무나 빛의 색깔과 무관하게 암세포를 100% 사멸시켰고, Y는 적색 빛을 쪼인 경우에만 암세포를 100% 사멸시켰다.”로부터 Y, Z를 동시에 암세포에 가하고 적색 빛을 쪼이면 적색 형광이 방출되지 않으나 암세포가 50% 사멸한다는 것을 추론할 수 있다. “X가 있는 용액에 녹색 빛을 쪼이면 활성산소종이 발생하지 않았으나 강한 적색 형광의 방출이 관찰되었고 적색 빛을 쪼이는 것은 아무 영향이 없었다.”와 “X는 쪼이는 빛의 유무나 빛의 색깔과 무관하게 암세포를 100% 사멸시켰고, Y는 적색 빛을 쪼인 경우에만 암세포를 100% 사멸시켰다.”로부터 X, Z를 동시에 가하고 녹색 빛을 쪼이면 적색 형광이 방출되고 100%의 암세포가 사멸한다는 것을 추론할 수 있다. 그러므로 Y, Z를 동시에 암세포에 가하고 적색 빛을 쪼이면 X, Z를 동시에 가하고 녹색 빛을 쪼인 경우보다 적색 형광이 적게 방출되고 암세포가 적게 사멸한다.

## 25

### 문항구분

* 문항유형 : 주제, 구조, 관점 파악
* 내용영역 : 규범
* 평가 목표 : 이 문항은 흄의 논쟁적 주장에 대한 현대 도덕철학의 다양한 해석을 제대로 이해하고 있는지 묻는 문항이다.
* 정답 : (5)

### 문항 해설

이 문항의 해결을 위해서는 존재 명제에서 당위 명제를 도출해 낼 수 없다는 흄의 논쟁적 주장에 대한 현대 도덕철학의 다양한 관점을 제시문을 통해 정확히 파악해야 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 첫 번째 단락 “당위 명제는 존재 명제에서 도출될 수 없다는 흄의 주장은 현대 도덕철학에 큰 영향을 미쳤다. 도덕 판단이 사실에 대한 참/거짓인 명제임을 부정하며 도덕적 지식은 존재할 수 없다고 주장하는 도덕철학자들에게 흄의 주장은 성서처럼 여겨진다.”로부터 도덕철학에서 흄의 주장은 도덕적 지식의 불가능성을 주장하는 철학자들에게 주된 근거로 활용되고 있음을 알 수 있다.

(2) 제시문 두 번째 단락 “매킨타이어는 흄의 주장이 모든 존재 명제가 아니라 일부의 존재 명제만을 겨냥하고 있다고 본다. 흄은 도덕 판단이 영원한 합목적성이나 신의 의지에 대한 신학적 명제에서 도출되는 것에 대해서만 그 불가능성을 인정한다는 것이다.”로부터 매킨타이어는 흄이 영원한 합목적성이나 신의 의지에 대한 신학적 명제를 존재 명제로 보았다고 해석하고 있음을 알 수 있다.

(3) 제시문 첫 번째 단락에 따르면, ‘당위 명제’는 ‘도덕 판단’에, “존재 명제는 ‘사실에 관한 참/거짓인 명제’에 대응한다. 네 번째 단락에서 헌터는 흄이 “도덕 판단을 존재 명제처럼 사실적 주장으로 인식했”다고 해석하고 있음을 알 수 있다. 따라서 헌터는 흄이 존재 명제와 당위 명제 모두 사실적 주장으로 보았다고 이해한다는 것을 알 수 있다.

(4) 제시문 마지막 단락에서 플류와 허드슨은 흄이 인간 정서를 사실적 진술의 대상이 아니라 정서의 표현으로 보았다고 해석하고 있음을 알 수 있다.

(5) 제시문 마지막 단락 “따라서 정서주의는 도덕적 논증의 타당성이나 도덕적 지식이 존재할 수 없다고 주장한다. 도덕 판단이 정서의 표현이라면, 그 판단은 참이거나 거짓일 수는 없고 기껏해야 솔직하거나 솔직하지 않은 것일 뿐이기 때문이다. 결국 플류와 허드슨에 따르면, 흄은 존재 명제에서의 당위 명제 도출을 부정하고 도덕적 지식의 불가능성을 주장하는 정서주의자로 해석될 수 있다.”로부터 정서주의는 인간 정서가 솔직하게 표현되든 그렇지 않든 간에 존재 명제에서 당위 명제를 이끌어낼 수 있음을 부정한다는 것을 알 수 있다.

## 26

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 규범
* 평가 목표 : 이 문항은 존재 명제에서 당위 명제를 도출해 낼 수 없다는 흄의 논쟁적 주장을 제시문에 등장한 철학자들의 관점에서 올바르게 이해하고 있는지 평가하기 위한 문항이다.
* 정답 : (4)

### 문항 해설

이 문항의 해결을 위해서는 철학자들에 대한 정보를 제시문에서 찾아서 재구성해야 한다. \<보기> 선택지에서 주어진 철학자들의 순서가 제시문 전개 순서와 일치하기 때문에 제시문 내용을 이해할 수만 있다면 해결이 어렵지 않다.

### \<보기> 해설

ㄱ. 제시문 두 번째 단락 마지막 문장 “… 흄이 정서에 관해 논의할 때 사회적 규칙이 어떻게 공공의 이익을 증진하는가의 문제와 관련해서 수많은 인류학적, 사회학적 사실을 인용했던 점을 제시한다.”와 세 번째 단락에서 소개된 ‘연결 개념’ (욕구와 필요, 쾌락 등)으로부터 이 선택지는 매킨타이어의 판단을 이해한 것으로 적절한 것임을 알 수 있다. ㄴ. 제시문 다섯 번째 단락으로부터 헌터에 따르면 인간 정서에 대한 사실적 진술에서 도출된 도덕 판단이 도덕적 지식이 될 수 있다는 것이 흄의 생각이라는 것을 확인할 수 있다. 따라서 이 선택지는 헌터의 판단을 이해한 것으로 적절하지 않다. ㄷ. 제시문 마지막 단락에서 플류와 허드슨은 흄의 주장을, 도덕 판단을 인간 정서의 표현으로 보고 이를 근거로 도덕 판단이 도덕적 지식이 될 수 없다고 보는 정서주의로 해석하고 있음을 알 수 있다. 따라서 이 선택지는 플류와 허드슨의 판단을 이해한 것으로 적절하다. \<보기>에서 ㄱ과 ㄷ만이 적절한 것이므로 (4)가 정답이다.

## 27

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석
* 내용영역 : 규범
* 평가 목표 : 이 문항은 흄의 논쟁적 주장에 대한 현대 도덕철학의 다양한 입장을 흄의 원 글에 다시 적용하여 적절하게 해석할 수 있는지 확인하기 위한 문항이다.
* 정답 : (1)

### 문항 해설

\<보기>를 꼼꼼히 읽고 선택지에 등장한 주요 어구들의 의미를 매킨타이어, 헌터, 플류와 허드슨의 입장에서 해석하여 선택지들의 적절성 여부를 판단하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) \<보기>에서 ‘고의적 살인’은 ‘시인한 것으로 인정된 행위’의 예로 들고 있기 때문에, ‘고의적 살인’은 도덕 판단의 대상임을 알 수 있다. 제시문 다섯 번째 단락 “결국 헌터의 해석에 따르면, 흄의 당위 명제는 특정한 존재 명제, 즉 이성의 관계들이나 독립적인 외부의 대상들에 관한 명제에서는 도출될 수 없지만, 인간 정서와 관련된 사실적 진술로서의 존재 명제에서는 도출될 수 있다.”와 네 번째 단락 “흄의 이 언급은 인간 정서의 사실적 진술에 관한 것이며, 이 사실적 진술은 어떤 행위나 특성에 대한 관찰과 그것에 대한 느낌 간의 인과적 연결을 기술하는 것이다.”로부터 헌터는 ‘고의적 살인’에 대한 도덕 판단이 사람들에게 불러일으킨 부정적 정서의 진술에서 도출된 것이라고 생각했음을 알 수 있다.

(2) 제시문 두 번째와 세 번째 단락을 통해 볼 때, 매킨타이어가 ‘악덕’이라는 도덕 판단의 근거를 인간의 타고난 성질인 인간 본성에서 찾는다는 해석은 적절하다. 그러나 도덕 판단을 시인과 부인의 표현으로 간주한 철학자는 헌터가 아니라 플류와 허드슨이다. 따라서 헌터가 ‘악덕’이라는 도덕 판단의 근거를 시인과 부인의 표현에서 찾을 것이라는 해석은 적절하지 않다.

(3) 제시문 마지막 단락에서 플류와 허드슨은 어떤 행위에 대한 도덕 판단을 그 행위가 불러일으킨 정서의 기술이 아니라 표현으로 간주한다는 것을 알 수 있다. 따라서 플류와 허드슨에 따를 때, ‘고의적 살인’이 ‘악덕’이라는 도덕 판단을 이 행위가 어떤 사람에게 유발한 불쾌감을 표현한 것이 아니라 불쾌감을 기술한 것으로 간주할 것이라는 해석은 적절하지 않다.

(4) 제시문 세 번째 단락에서 “이런 맥락에서 매킨타이어는 ‘연결 개념’을 제안한다. 이 개념에는 욕구와 필요, 쾌락 등이 포함되는데, 이것들은 사실적인 것인 동시에 도덕적 개념과 밀접하게 연결된 인간 본성의 여러 측면과도 관련된다. 매킨타이어는 연결 개념이 사실들을 그것들과 관련된 도덕적 요구에 연결한다고 보고, 이것이 곧 흄이 실제로 행한 바라고 주장한다.”로부터 매킨타이어가 ‘거부의 감정’을 연결 개념으로 생각하고 있음을 보여 준다. 한편 헌터도 “흄의 이 언급은 인간 정서의 사실적 진술에 관한 것이며, 이 사실적 진술은 어떤 행위나 특성에 대한 관찰과 그것에 대한 느낌 간의 인과적 연결을 기술하는 것이다.”(네 번째 단락)라고 보고, “흄의 당위 명제는 … 인간 정서와 관련된 사실적 진술로서의 존재 명제에서는 도출될 수 있다.”(다섯 번째 단락)라고 해석한다. 따라서 매킨타이어와 헌터는 모두 동일하게 ‘거부의 감정’과 같은 인간 정서를 연결 개념으로 보고 있음을 알 수 있다.

(5) \<보기>의 가장 마지막 문장에서 ‘당신 자신 안에 있는 것’은 어떤 행위에서 유발된 “인간 정서”를, ‘대상에 있는 것’은 “독립적인 외부의 대상”을 가리킨다. 제시문 두 번째 단락에서 매킨타이어가 ‘당신 자신 안에 있는 것’으로서의 “인간 정서”를 도덕 판단으로 해석했다고 볼 여지는 있다. 그러나 플류와 허드슨의 경우 어떤 행위에 대한 도덕 판단을 그 행위가 불러일으킨 정서의 표현으로 간주하기 때문에 도덕 판단은 ‘대상에 있는 것’ 즉 “독립적인 외부의 대상”과는 무관하다.

## 28

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 확인과 재구성
* 내용영역 : 규범
* 평가 목표 : 이 문항은 제시문에 등장하는 법해석과 관련한 다양한 입장들을 이해하고 있는지 묻는 문항이다.
* 정답 : (2)

### 문항 해설

제시문의 제재인 협약의 주요 제도와 내용을 정확하게 파악하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 세 번째 단락 “이 협약에 특유한 전담기관 제도와 반환재판 제도가 모두 효과적으로 작동”이라는 기술에서, 전담기관 제도뿐 아니라 반환재판 제도도 효과적으로 작동하고 있음을 알 수 있다.

(2) 제시문 네 번째 단락 “… 자녀를 반환시키려면 양육친은 재판에서 승소하여 강제집행 절차까지 마쳐야 한다.”로부터 반환재판 승소 후 강제집행 절차라는 별도의 절차를 마쳐야 자녀의 반환이 실현됨을 알 수 있다.

(3) 제시문 첫 번째 단락에서 “양육권자는 합의로 정하며 합의가 되지 않은 때에는 법원의 재판으로 정한다. 부부의 국적이 다른 경우, 이 재판은 자녀가 생활하던 나라의 법원에서 진행”된다고 했으므로 이 선택지의 ‘그 나라’는 양육권자를 정하는 재판을 한 나라인 자녀가 원래 살던 나라임을 알 수 있다. 제시문 다섯 번째 단락 “… 자녀가 원래 살던 나라에서 양육권자를 정하는 재판을 하도록 하기 위해서이다.”로부터, 협약의 목적은 양육권자를 다시 정할 필요가 있어도 일단 반환재판으로 자녀를 원래 살던 나라로 돌려보낸 후 그 나라의 재판으로 양육권자를 다시 정하게 하는 것임을 알 수 있다. 따라서 ‘그 나라’인 원래 살던 나라의 재판으로 양육권자를 다시 정할 수 있음을 알 수 있다.

(4) 제시문 네 번째 단락에서 “… 양육친과 비양육친이 합의로 자녀의 반환 방법을 결정하도록 주선하고, 합의가 성립하면 그 실행을 지원한다.”라고 했으므로 전담기관은 양육친과 비양육친이 반환 방법에 관한 합의 후에도 계속 상황에 개입할 수 있음을 알 수 있다.

(5) 제시문 네 번째 단락에서 “양육친은 … 외국 전담기관에 직접 지원을 신청할 수 있다.”라고 했으므로 이 선택지는 윗글에 대한 이해로 적절하지 않다.

## 29

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 추론과 해석
* 내용영역 : 규범
* 평가 목표 : 이 문항은 자녀에 대한 위법한 국제적 이동의 문제 및 이를 처리하기 위한 협약과 관련하여 제시문에 명시적으로 드러나지 않은 정보를 추론할 수 있는지 확인하기 위한 문항이다.
* 정답 : (2)

### 문항 해설

국제 협약의 제정 배경과 적용 메커니즘에 대하여 제시문의 정보로부터 추론하여 각 선택지의 진위 여부를 확인하도록 한다.

### 선택지별 해설

(1) 제시문 다섯 번째 단락 “… 자녀가 원래 살던 나라에서 양육권자를 정하는 재판을 하도록 하기 위해서이다.”로부터 협약의 목적은 자녀가 머무는 나라에서 양육권자를 정하는 재판을 하게 하는 것이 아님을 추론할 수 있다.

(2) 제시문 첫 번째 단락에서 “자녀가 원래 살던 나라에서 그대로 살 수 있게 해 주는 것이 ‘자녀의 복리 원칙’에 부합”함이 협약 제정 당시에 예상했던 상황임을 알 수 있다. 마지막 단락에서 “협약 제정 당시 예상하지 못했던 현상”은 “비양육친이 양육친의 가정폭력으로 인해 양육친 몰래 자녀를 데리고 외국으로 도피하는 사례”임을 알 수 있고, 다섯 번째 단락에서는 “양육친이 비양육친에게만 폭력을 행사해도 자녀에게 정신적 위해가 발생”함을 알 수 있다. 따라서 협약 제정 당시 예상과는 달리 신속한 반환으로 자녀에게 위해가 발생하는 사례가 늘고 있음을 추론할 수 있다.

(3) 제시문 두 번째 단락에서 “양육친과 비양육친의 국적이 같은 경우”에도 협약이 적용된다고 했고 세 번째 단락에서 “협약은 16세 미만인 자녀에 대한 위법한 국제적 이동이 발생한 경우”에 적용된다고 했으므로, 양육친과 비양육친의 국적이 같아도 위법한 국제적 이동이 발생하면 협약이 적용됨을 추론할 수 있다.

(4) 제시문 세 번째 단락에서 “양육친과 비양육친의 본국이 모두 협약 가입국이어야만 적용”된다는 것과 전담기관 제도와 반환재판 제도는 “협약에 특유한” 것임을 알 수 있다. 따라서 비양육친의 본국만 협약에 가입한 경우 협약상의 지원 신청과 반환재판 청구를 할 수 있다는 것은 적절하지 않은 추론임을 알 수 있다.

(5) 제시문 세 번째 단락 “비양육친이 양육친의 동의하에 귀국을 전제로 자녀를 국제적으로 이동시킨 후 자녀를 반환하기를 거부하는 경우 위법성이 인정된다.”라고 했으므로 이 선택지는 제시문에서 추론한 내용으로 적절하지 않음을 알 수 있다.

## 30

### 문항구분

* 문항유형 : 정보의 평가와 적용
* 내용영역 : 규범
* 평가 목표 : 이 문항은 협약에 고유한 전담기관에 의한 면접교섭 지원 제도, 반환재판 제도를 실제 사안에 적용할 수 있는지를 묻는 문항이다.
* 정답 : (4)

### 문항 해설

X국과 Y국이 모두 협약 가입국이고, 병은 10세로서 16세 미만이기 때문에, 면접교섭권 침해나 위법한 국제적 이동이 인정되면 \<보기>의 사안에는 협약이 적용된다.

### 선택지별 해설

(1) 을이 갑의 동의 없이 병을 출국시키면 위법한 국제적 이동으로 인정된다. 제시문 두 번째 단락에서 협약은 “비양육친이 자신의 본국 아닌 제3국으로 자녀를 데려간 경우에도 적용”된다고 했고 Z국도 협약 가입국이므로, 결국 이 경우 협약이 적용된다. 다섯 번째 단락에서 “… 자녀에 대한 위법한 국제적 이동 사실이 인정되면 법원은 자녀를 돌려보내도록 결정한다.”고 했으므로 “Z국 법원은 병을 X국으로 돌려보낼 수 있다.”는 적절한 평가이다.

(2) 을이 갑의 동의 없이 병을 출국시키면 위법한 국제적 이동으로 인정되는데, 제시문 다섯 번째 단락에서, 반환재판을 하는 법원은 “부모 중 누가 양육권자로서 더 적합한지는 판단하지 못하도록 하고 있다.”는 것을 알 수 있다.

(3) 을이 갑의 동의 없이 병을 출국시키면 위법한 국제적 이동으로 인정된다. 제시문 다섯 번째 단락에서 자녀가 “체류 중인 나라에서의 생활에 적응한 경우”가 반환 예외 사유라고 했는데, 병이 생활 적응에 실패했다고 했으므로 반환 예외 사유는 인정되지 않는다. 같은 단락에서, 반환 예외 사유가 없으면 반환재판을 담당한 법원은 “자녀에 대한 위법한 국제적 이동 사실이 인정되면 법원은 자녀를 돌려보내도록 결정”할 권한이 있음을 알 수 있다. 따라서 “Y국 법원은 갑의 반환청구를 받아들일 수 있다.”는 적절한 평가이다.

(4) \<보기>에서 을이 병을 병의 방학 기간 동안 Y국으로 데려가는 것은 을의 면접교섭의 내용임을 알 수 있다. 제시문 세 번째 단락에서 “면접교섭권이 침해되는 경우에는 전담기관의 지원을 받을 수 있을 뿐”이라고 했으므로, “을은 면접교섭권 행사에 대해 Y국에서 전담기관의 지원을 받을 수 없다.”는 적절하지 않은 평가이다.

(5) 제시문 다섯 번째 단락에서 “자녀에게 위해가 발생할 중대한 위험이 있는 경우”가 반환 예외 사유임을 알 수 있고, “다만 반환 예외 사유가 인정되면 법원은 반환청구를 받아들이지 않을 수 있다.”로부터 반환 예외 사유가 인정되더라도 반환청구가 받아들여질 수 있음을 알 수 있다. 따라서 ‘갑의 폭력 성향은 반환 예외 사유로 인정될 수 있으나, 이 경우에도 Y국 법원은 갑의 반환청구를 받아들일 수 있다.’는 적절한 평가이다.
